Доброго времени суток.
14 марта 2020 года.
Подкаст выходного дня Радио Ти.
Выпуск 693.
Состав без прекрасных четвертин и без менее прекрасного, но привычного нам Леши.
Потому что почему?
Из Англии нельзя больше летать.
И выходить в эфир.
Конечно.
Я тут, дорогие слушатели, в микрофон кашлянул, тут Грэй стал сразу наезжать, говорит, прикрывайся вот этой частью руки.
Как эта часть руки странно называется?
Локоть.
Кашляй в локоть.
Да не в локоть.
Локоть я знаю.
Оно как-то по-научному называется.
Странное какое-то название.
Ну, где плечо, а где локоть?
Ну, что за глупость такая?
Да?
Поехали.
Digital Ocean.
И потом про предплечье нам Бубук дальше расскажет, поскольку он известный большой специалист по медицине, хотя и выпускник кулинарного... Ты путаешь большой и крупный, но ты крутишь арманку.
Кручу.
Полный, короче.
Это шоу создано при поддержке DigitalOcean.
DigitalOcean – любимый облачный хостинг разработчиков.
Запустите свой облачный сервер в одном из дата-центров, расположенных в Нью-Йорке, Сан-Франциско, Бангалоре, Амстердаме, Франкфурте, Лондоне, Торонто и Сингапуре.
и управляйте им с помощью простой, интуитивно понятной панели управления или воспользуйтесь мощным API.
Начните прямо сейчас.
Перейдите на dot.co.ru и получите 100 долларов для использования в течение 60 дней.
Бобок, там в чатике выясняют, ты кулинар или клоун.
Решили, что клоун?
По образованию.
Главное, с первой буквой угадали, видишь?
По первой букве у них противоречий нет.
Я всегда про первую букву, когда вспоминаю слово, какую-нибудь букву и слово могу вспомнить.
Кей, помнишь, в прошлый раз мы думали, что за программа для записи Кей, которая оказалась трактором.
Но Кей же была, и так я у тебя клоун и клоун.
Лошадиная фамилия, короче.
Да, скажи мне, дружище, как специалист по высоким технологиям, у нас остались еще высокие технологии?
Мне кажется, да, конечно, остались.
Ты думаешь, что все, все закончились?
Ну, все к тому и идет.
Похоже на то.
Скоро нам всем не до технологий будет.
Но пока технологии есть, у вас есть шанс оторвать себе наушники, поскольку наушники от Apple, которые AirPod Pro, вам оторвать вряд ли.
Скоро где-то получится, особенно лично, поскольку Apple закрыла все свои магазины.
Однако есть у Sennheiser несимметричный ответ на это дело.
Ну, во-первых, давай не будем дезинформировать.
Во-первых, в Китае магазины работают.
Это, конечно, нашим слушателям очень важно.
Всем полтора, которые из Китая.
У нас есть слушатели в Китае, это зря так.
А большинство наших слушателей находятся там, где никаких магазинов никогда и не было.
Да, в чем прав, даже иногда игры бывают прав.
Но возвращаясь к теме, True Wireless, который от Sennheiser, первую модель мы обсуждали, и, по-моему, я радовался тому, что они вышли, какая-то вменяемая альтернатива от хорошего, правильного производителя, и были обзоры прямо вау на это.
В том смысле, что качество звука такое, что никакие арподы и рядом не валялись.
А теперь вот вторая.
Вторая версия, которая решает проблему первой и делает все еще круче, шелковистее и звучащее.
Доложите специалисту по наушникам.
Я эти наушники смотрел, в смысле предыдущие, которые были первые True Wireless, которые как назывались, Momentum True Wireless они назывались, да?
Ну, эти тоже, только у этих двоечка добавился.
Да-да, у этих двоечка в конце.
И они были ничего, и главная проблема у них была такая же, как у большинства конкурентов AirPods.
Слишком большой чехол, понимаете?
Его просто неудобно держать в кармане.
И вот это удивительно, почему никто не гонится за тем, чтобы сделать чехол нормального размера.
А звук, ну да, это нормальный звук, но тут же нужно понимать, что звук, который передается по блютусу, он же не про качество, он же про какое-то просто достаточное для музыки качество.
Не, подожди, ты не увлекайся так, потому что вообще говоря, вот эти последние кодеки, они худо-бедно становятся лучше.
У тебя айфон?
У меня-то iPhone.
Все эти последние кодеки у тебя не поддерживаются.
Подожди, для iPhone есть AAC, для остальных, для Android есть AptX.
Короче, я на спор.
подключаясь проводом и без провода на любых наушниках, которые позволяют и то, и другое подключение, легко определяются, музыка звучит по проводу или без.
И это не потому, что у меня какие-то прокаченные уши.
Нет.
На самом деле разница довольно существенная, она есть, ничего с этим не поделать.
Другое дело, что переживать по этому поводу не надо, потому что качество музыки, детали в музыке пропадают, но в среднем все сейчас слушают музыку по блютусу.
То есть, на самом деле, изменение в музыке должно произойти в ближайшие годы, которое связано с тем, что все слушают музыку без проводов уже.
Те, кто слушал эти наушники, ну, как и Вобук, и имеют, видимо, более грубый, чем у Вобука, музыкальный слух, они утверждают, что ничего подобного по блютусу, они там подчеркивают, по блютусу, они никогда не слышали.
Вот так они звучат, как никто и близко не звучал.
С андроидом.
Я думаю, с андроидом все-таки
Потому что Apple все это не поддерживает.
5.1, конечно, поддерживается, AAC поддерживается, но на самом деле ты по нему ничего сверхъестественного не передашь.
Ну, может, не только в передаче дело, может, они сами по себе так богато звучат.
Сами по себе могут.
Смотри, а тут вот это важный момент, ты прав.
Ведь можно улучшать качество звука прямо в самих наушниках.
То есть не пытаться передать, как мониторные наушники, музыку из ИС, да, звук из ИС.
а пытаться его всячески красиво подкрашивать.
И с этой точки зрения наушники Sennheiser почти всегда такие и были.
Они всегда были со своей собственной окраской, чтобы побогаче, покрасивше звучало.
Вот есть два разных полюса только этого богаче.
Есть Bose, который пытается окрасить музыку так, чтобы там было все прямо ух, у тебя ду захватывало.
Есть Sennheiser, который обычно дает сильно больше басов и типа там проваливает немножко серединку, потому что им кажется, что так красивее звучит.
Точно так же делает Sony, кажется.
Потому что у них вот
Если вы помните, в 90-х годах на кассетных еще Walkman была кнопочка Megabass, вот у меня такое ощущение, что она просто намертво запаяна и уже ее не отключают никогда.
Ты знаешь, Бабук, что сейчас есть такая концепция, называется «современный звук».
И в этом современном звуке руки бы отрывал и полбывал бы.
Главное в том, что кривулька эта в другую сторону идет.
То есть не так, как ты рассказал, а наоборот.
То есть задрано от 1000 до 5000.
Причем конкретно задрано в этом современном звуке.
Басы опущены, а с высокими, ну как могут передать высокие, так и передадут.
Это то, что в этих назывались, по-моему, клубный звук.
Если помните, вот в айсиверах, опять-таки, середины 90-х,
Дэнс-настройка эквалайзера или клубная настройка эквалайзера, когда очень много средних и зажаты куда-то низкие.
Ну, в любом случае, современные наушники сейчас вынуждены так или иначе подкрашивать звук, и это касается и там, как называется, XM3, да, соневские, которые конкурируют с этими Sennheisers, и AirPods точно так же подкрашивают звук.
Есть практически мониторные, не подкрашивающие звук такие затычки наушники, но в среднем это никому не нужно, потому что ты же хочешь слушать, ух, красиво,
А чтобы было красиво, ну, понятно, нужно просто преобразовывать звук прямо наушниками.
В любом случае.
Я Sennheiser не слышал вот эти.
Я не знаю, как они звучат.
Однако, когда я слушал AirPods, даже не вторые, а просто обычные, то мне прямо показалось звук прямо ух.
Вот прямо ух.
Чем меня и поудивило, собственно, я никогда от них не ожидал, что они для ушей хоть что-то могут сделать приличное.
И я до сих пор сомневаюсь, покупать мне AirPod Pro или нет.
Может, Sennheiser куплю.
А Sennheiser, главная проблема, возвращаясь к ним, была в том, что 4 часа жизни на батарейке в первой версии было.
Это была не единственная проблема, на самом деле.
Есть еще один важный момент, про который все забывают.
Действительно, время жизни батареи, я так понимаю, они увеличили, слава богу.
Говорят, 7 часов теперь.
Ну, это окей, хорошо.
Ну, как-то многовато, правда, кажется.
Мне тоже кажется, что многовато, но ты не забывай, они сильно больше по размеру, чем AirPods'ы.
Они прям больше, они торчат из уха, то есть они прям такие, ну, довольно массивные.
Не, не, понятно, но я вот смотрю, у меня сейчас прям под рукой вот эти базешные, называется тоже вот это, фривайлес, по-моему, или как-то так, вот, и они тоже прям вот так массивные, как очень большие сяюшки.
20 минут мы ждали, и вот мы дождались через 30 минут.
Здравствуй, Ксюша.
Она же Маруся.
Так я уже давно с вами.
Я тут слушаю.
Я хотела спросить, а сколько у вас AirPods живут?
Потому что мои первые сейчас живут час.
И хотят еще зарядку.
Подожди, дорогая.
Это вообще нормально?
Нет, это не нормально.
А ты откуда вообще к нам вышла?
Ты вот говоришь.
Это тоже не нормально.
Сейчас у меня будет все нормально.
Это просто временный сетап.
И поэтому я и не подключалась к беседе, а просто слушала.
Ну, нам даже интересно, когда ты так настолько странно звучишь, можно потом поиздеваться.
Вы помните, как Ксюша звучала в 600 каком-то там выпуске?
Сейчас 600 какой?
В 693 выпуске.
Кто не слышал, тот все потерял.
Да, Бобук, я тебя перебил.
Не одна проблема, ты сказал.
А какая вторая была?
Или упустил?
Очень плохое качество микрофона.
И вот этого я не ожидал.
Я не знаю, как вы, а я почти постоянно AirPods использую в качестве гарнитуры.
И это удивительно, насколько у неэпловских наушников были плохие микрофоны.
Я не знаю, починили ли они это в True Wireless 2, но то, что было до этого, было просто стыдно.
То есть буквально легчайший ветерок вокруг тебя, и люди на той стороне провода переставали тебя слышать.
Я сейчас в Airpods заговорю.
Как вам, слышно меня?
Слышно, и слышно, что вокруг тебя довольно шумно, и это непонятно, то ли машина, то ли ветер, то ли что, но тем не менее.
А в те наушники, в предыдущие, которые моментом True Wireless первые были, в них просто было бы ни черта не слышно, там был бы сплошной шум.
Так мы голос твой понимаем.
И даже понимаем, что ты не мальчик, а девочка.
То есть уже многое они донесли до нас.
Наушники.
Бобок, вопрос.
Грей, вопрос на засыпку.
Ксюшу спрашивать не буду, она на Эйпле повернута, понятно.
Для нее ответ будет нет.
Будем брать Синхайзер-то?
300 долларов цена.
Цена вопроса, с одной стороны.
С другой стороны, Бауэр, ты же помнишь, скоро деньги вообще ничего стоить не будут.
Может, надо сейчас пока... Ну, надо сказать, что это не самая высокая цена.
Потому что есть знаменитый Бауэр и Винкенс, которые, по-моему, в 350 ударяются куда-то туда.
Погоди, а разве это не затычки?
Не 299 стоит?
Нет, затычки.
Именно их затычки E6, по-моему, называются.
А AirPod Pro разве не столько же стоит?
Что это вы про цену заговорили?
Подожди, AirPod Pro стоит 250.
250?
Ну ладно, на 50 долларов дешевле.
Я реально думаю про Sennheiser.
Во-первых, они черненькие.
Потому что с белыми... Ну что, хипстер ходить с белыми наушниками?
Ну что это такое?
Извините, Bang & Olufsen, да.
А, ну так нет, это совсем две разных компании, как ты понимаешь.
Да-да-да, я помню, что первая B это точно, да.
Вова, возвращаясь к вопросу, будем говорить?
Слушай, у меня проблема.
Я понял, что если я хочу послушать музыку, то мне нужны нормальные большие накладные наушники, и я доволен последними большими бозами более чем.
Кроме них у меня есть предыдущие, у меня есть последние Sony, тоже накладные, тоже тот самый, который, как называется эта серия?
В общем, короче, последние накладные Sony.
Тысячные, да?
И поэтому для музыки вот у меня они.
Если я хочу послушать там условно подкаст или что-то, где мне не важно качество звучания, меня настолько устраивают вот эти опловские AirPods Pro, что я прямо даже не понимаю, зачем я бы хотел на что-то менять.
Они идеальны с точки зрения размера, потому что вот ты посмотришь, эти True Wireless 2, они тоже довольно в большом чехле.
То есть это неудобно такой чехол носить в кармане.
Нам в чатике пишет один из слушателей NO1, вредный комментарий, просто так не делайте, дорогие слушатели.
Он пишет, что наушники нужны, чтобы не оглохнуть, когда от зомби отстреливаешься, не пробуйте этого делать.
То есть вы оглохнете точно так же, как и без наушников, с активным или неактивным шумоподавлением, они и вовсе вас не спасут от звуковыстрела.
Особенно звуковыстрел против зомби, то есть выстрелы из винтовки, да нифига подобного нет.
И даже иллюзий не строить.
Точно так же.
Конечно, такие наушники вас не спасут ни от чего.
Не надо так думать.
Наушники вообще для этого не предназначены.
Такие простые наушники вас не спасут.
Рассчитывайте на то, что есть нормальные наушники.
Нет-нет, рассчитывание на то, что когда отстреливаться придется, проблема слуха уже не покажется вам такой важной.
Ну, есть слух и нет слуха.
Но я бы на самом деле сказал, что все-таки есть затычки для ушей, которые вполне себе решают большую часть проблем человечества в этой области.
Нет-нет, не решают.
Решают только если ты на улице стреляешь, а если в помещении, то нифига не решают.
От зомби, конечно, на улице.
Ну да, тогда да.
На улице можно и без наушников, ничего страшного.
Ну,
Позвенит пару часов.
И потом всю жизнь будет звенеть.
Ничего, переживете.
Зато зомби.
Одним зомби будет меньше.
Майкрософт заканчивает визуал вещи.
Сейчас, сек, подожди.
Я не помню, я вам рассказывал или нет, я в какой-то момент совершенно случайно за какие-то совершенно смешные деньги купил наушники фирмы Роукин.
Видел?
Нет.
По-моему, ты ее упоминал.
Я у меня что-то вот такое вот... Как-то это было, да.
Я сейчас в чате, короче, это в самом чате напишу.
Название R-O-W-K-I-N.
Они очень забавные.
Забавные они ровно вот по той характеристике, про которую говорю я. Они на самом деле очень маленькие.
И в этом есть какая-то фишка.
Они меньше, чем Эпловские.
Они не притязательные по качеству, они просто обычного какого-то качества.
Дефолтные наушники.
Они суперкомпактные, и при этом у них довольно удобный блок для зарядки.
У них, кстати, они, мне кажется, одни из первых были, кто этот блок для зарядки начали делать без физических контактов, на индукции.
И, короче, я в какой-то момент от них даже зафанател.
Они настолько маленькие, что если ты смотришь на человека с этими наушниками спереди, ты их не видишь вообще.
У них есть одна большая проблема, про которую я всем рассказываю.
И, на самом деле, это проблема большинства современных маленьких блютузных наушников, включая предыдущие вот эти вот True Wireless.
Они теряют звук.
На фоне Эпловских наушников...
и на фоне больших наушников, они регулярно теряют звук, причем в идиотской ситуации, знаете, когда карман на джинсы надел, тебе положил телефон в задний карман брюк, и все, сигнал идет через тело, и он теряется.
Такая обида у меня от всех этих штук, прямо ужасно.
Я вот, кстати, поражен на самом деле, насколько хорошо Apple сделала, ну, я, в общем, сколько до этого пользовался Bluetooth наушниками,
Даже вот, которые такие, знаете, соединительные, у которых есть там центральный провод какой-то.
И это всегда было какое-то вот «не поверни голову, не туда, потому что сейчас звук попадет».
Ну да, Apple в этом смысле прям молодцы, они сделали практически идеально.
Звук в AirPods у меня не теряется, даже когда телефон лежит за бетонной стеной в соседней комнате.
То есть они прям молодцы.
Давайте от наушников к визуал-бейсику все-таки перейдем Поскольку конец визуал-бейсика наступает И не зря в нашем чатике Одна из редких представительниц прекрасного пола Пришла и спросила, куда дальше христиане нападаться За день до этого сообщения То есть почувствовала девчонка У них, знаешь, нюх какой богу Они прямо чувствуют Пять лет не чувствовала, а тут почувствовала Говорит, пять лет на визуал-бейсике Пишу, пишу, а что дальше делать?
Какой ты совет дашь девушке?
как бежать очень быстро от Visual Basic.
А в новость-то в чем?
Кто-нибудь доложит, что случилось с Visual Basic?
Так говорят, что Microsoft объявила планы по окончанию работы над Visual Basic и поддержки Visual Basic как такового.
Внутри Visual Studio, я так понимаю.
Я не читал это прекрасное сообщение, честно скажу.
То есть вы можете сами почитать, что-то написано.
Написано, что они перестанут поддерживать новые фичи или развивать язык после выхода .NET 5 версии.
То есть в 5 версии она будет поддерживать Visual Basic, но никаких новых фич в самом языке больше не появляться не будет.
Ну вот, собственно, как бы все.
Ну, это и есть конец поддержки.
Последний?
Ну, это конец развития на самом деле.
Это и есть конец поддержки.
Работать приложения еще будут.
И в рантайме приложения еще есть рантайм для Visual Basic.
Но сами приложения, новые приложения вы делать больше не сможете.
Это ведь конец эпохи.
Ну, что там скрывать-то?
Это новость покруче всех этих ваших коронавирусов.
То есть эпоха, которая началась, бог знает когда.
Когда Visual Basic-то появился?
Тогда многие наши слушатели еще и в школу не ходили.
А некоторые только от груди оторвались материнской.
И вот все эти годы оно было-было.
А теперь нет.
Меня расстраивает вот такое.
Я люблю, когда традиционненько все.
То, что было 15 лет назад.
Пусть и дальше будет.
Это называется консерватизм или старперство?
Старперство, да.
То есть я старперский консерватор.
Да, я этого не скрываю.
Даже этим горжусь.
Сколько лет Visual Basic, интересно?
Ну, вот он появился наверняка где-то в 90-х.
В середине 90-х, по-моему.
Он появился после Quick Basic, ну, примерно так.
Ну, тогда же, когда начался общий подход к слову Visual у Microsoft, значит, это начало 90-х.
Я бы сказал 95-й, может, 94-й, может, 96-й.
В чате нам подсказывает 91-й год.
В 91-м году.
Как я говорил, самое начало, да.
Он, оказывается, старше, чем я думал.
И сколько, значит, ему лет столько?
Он 91-й, а сейчас 21-й почти.
То есть 30 лет он продержался?
Почти 30 лет.
Обидно.
Обидно, слушай, обидно.
Технологии уходят.
А куда денутся все эти специалисты?
Или они станут таким же высоко востребованными, как каббалисты?
Ну, слушай, если рантайм продолжит работать, то приложение продолжит работать, значит, кто-то будет поддерживаться.
Я думаю, что кто-то напишет конвертер из Visual Basic в Гамбас,
И эти люди продолжат писать на Basic на Гамбасе.
Вполне себе.
Знаешь, что такое Гамбас, Жень?
Звучит знакомо, но не более того.
Это порт Visual Basic для Linux когда-то был.
Назывался Гамбас.
Он до сих пор развивается.
Если что, работает, мне кажется, на всех платформах.
То есть, подобный, как для Delphi есть такая альтернатива Open Source.
Как Lazarus для Delphi, так же Гамбас для Visual Basic.
А Ксюша к нам опять вернулась еще раз.
Я не знаю, из автомобиля или стационарной студии.
Давай, скажи что-нибудь, мы проверим.
Раз, раз, раз.
И стационарной.
Мы чувствуем.
Мы чувствуем все вот эти полтона твоего голоска.
Ощущаем.
А как ты, Ксюша, переживешь то, что Visual Basic закрывают?
Ну, я вообще спокойна.
Я удивилась, что мы решили обсудить эту тему.
Это как такая ностальгия и трибют к каким-то прошлым.
Она так нас с тобой, Бобук, старперами пытается обозвать, понимаешь?
Я так и понял.
То есть это такой экивок.
Экивок Маруся наша пытается кинуть.
Но у нас есть для тебя много экивоков.
Мы можем припомнить тебе много чего.
Сколько ты у нас пропускала и сколько ты у нас задерживалась даже сегодня.
Несмотря на то, что время уже на час.
Тебе на два часа надо перевести?
Нет, ты скажи.
Я с Трампом знаком.
Я попрошу.
Он устроит.
Ну, понимаешь, за последнюю неделю случилось очень много всякого.
И поэтому много всяких непредвиденных обстоятельств.
Правильно?
Ну да.
Только же у тебя случилось.
У всех остальных все шло по плану.
Так нет, я говорю, у всех случилось.
Поэтому меня это тоже немножко затрагивает.
Я осознаю иронию.
Я полгода обещала приходить вовремя, когда переведут часы.
И в первый же день перевода часов...
А у меня за эту неделю... Какой первый день перевода часов?
Часы переводятся через две недели.
Уже перевели у нас.
Уже перевели неделю назад.
У меня для вас есть поучительная история для наших слушателей.
Мы ведь любим тут поучительные истории.
У меня было три поучительных момента, но пока я донес их до нашего подкаста, один потерялся.
Может, в процессе поймем.
Не знаю, в курсе вы или нет, что такое предохранители на бирже, но на этой неделе они сработали два раза.
Предохранители на бирже, это такая фиговина, когда, по-моему, по S&P 500, когда падает индекс больше, чем на 7%, включается первый предохранитель, то есть остановятся торги на 15 минут, чтобы, значит, панику успокоить.
По-моему, когда потом до 10% падает второй раз, второго я не видел.
К счастью, до второго не дошло, первого хватило.
Так вот же, они после первого сразу включили, заново включили и продолжили падение же.
Нет, оно не падало так... То есть до второго не дошло.
До второго не дошло, но упало ниже первого, конечно.
Ну ладно, да.
И в результате появились у нас, дорогие слушатели, с вами, у меня с вами, уникальная ситуация.
Последний раз такое, говорят, было лет 10 назад, а тогда моих систем, которые вот это все обрабатывали в современном виде, не было еще.
Посему я имел счастье первый раз наблюдать, как же...
Сразу первый урок.
Вот эти люди из бизнеса, которые вам рассказывают, как оно должно быть, и те люди технические, которые пишут спецификации, они нифига не представляют, в каких системах работают.
То есть не верьте им.
Пока вы глазами не увидите, что произойдет, не верьте.
В жизни окажется это событие совсем-совсем другого рода.
Обещали простой.
Спецификация говорит, у нас тут есть поле, которое будет у нас хальт.
И если этот хальт от этого предохранителя, то это поле будет 1, 2 или 3.
В зависимости от уровня угрозы.
Что ты думаешь, они сделали?
Ты не догадаешься.
Просто не стали его заполнять?
Нет, они заполнили.
Но не один, два, три.
Четыре.
То есть, который CQS, CTS, который Нью-Йорк стоковая биржа, она все прям по спецификации сделала.
Прям эти умеют.
А NASDAQ, NASDAQ, который вот это хай-тек, вот это самое оно, где все... Если бы NASDAQ хай-тек, то они должны были битики соответствующие заполнять.
NASDAQ вписали там чуть ли не словами сообщения.
Причем не в то поле, которое обещали.
Тебе же английским языком пишут.
Хальт.
Английским языком.
Хальт, да.
В результате я посмотрел на это.
Но, к счастью, надо сказать, в этом во всем была система.
То есть, глядя на записи в Монге на эти хальты, которых там было на NASDAQ, по-моему, 4000 штук, сколько там бумаг продается.
Я понял, да, вот это надо, ну, в Монго запрос впендюрил, есть ли тот апдейт, то-то, все дела, радостные руки потираю себе, отписываю, значит, всем, кто волнуется, не волнуйте, все будет в порядке.
Сижу, курю бамбук.
Курю, курю, курю, курю.
Смотрю, что-то как-то не идет каменный цветок.
Все мои анализы, которые должны работать, они работают.
Но так медленно.
Вы знаете ощущение шока, насколько медленно.
То есть анализ обычный, который срабатывает для большого заказчика за 7 минут, обрабатывая все, тут за 7 минут одну букву обрабатывает.
Он по буковкам у меня отчитывается.
А закончил, Б закончил.
Он сортирует это все.
И при этом, ну, первое мое было, а, наверное, много данных слишком.
Пошел посмотреть, Монго, наверное, заняты.
Монго вообще на нулях.
Я такого не видел никогда.
Монго не делает ничего.
При этом вот этот обрабатывает, занят настолько, что сейчас процессор перегреется.
Все ядра заняты.
LA-30 на 16-ядерном компьютере.
То есть все-все заняты.
И сижу я вот такой, чешу репу и думаю, что же это такое?
Что происходит?
Что оно там делает?
Знаешь, что делает?
Ксюша, наверное, поймет.
Она про ООН и ООН и вот эти всякие ООН.
Большая специалистка.
Вот я мне и хотела сказать, что там какая-то сортировка у тебя идет.
Да не сортировка.
Там не сортировка была.
В обычный день, чтобы вы не думали, что я полнейший дегенерат, который вот так криво сделал.
В обычный день таких хальтов встречается десяток за день.
А тот же хальт на каждую бумагу.
То есть вышло у нас на биржу 10 тысяч хальтов по количеству бумаг.
Ну, как минимум 10 тысяч произошло.
Ага.
И что ты делаешь на каждый хальт?
В принципе, есть один метод, который называется «взять хальт».
Как он делает это «взять хальт»?
Он берет все хальты, которые есть за этот день, и проходит по всем по ним, и находит тот самый, который нужен.
Но в принципе он не проблема, он киширует.
То есть он не ходит как дебил каждый раз и не берет.
Однако есть другой метод, который говорит найти подходящий хальт.
В результате он сначала берет все хальты, потом зачем-то для каждого хальта еще раз берет каждый.
В результате получается, что цикл внутри цикла, который обходит все хальты.
То есть посчитай эту сложность.
Ну, N квадрат у тебя получается.
Если там 10 тысяч, то как бы... Ну, дофига получилось, поскольку по времени вот это все занимало примерно от 100 до 120 миллисекунд.
Вот это все, понимаете?
А таких же, которых обрабатывает там же миллионы у меня, ну, умножьте эти миллисекунды на миллионы и представьте.
Урок второй, мальчики и девочки.
Если вы думаете, что-то никогда не случится, и можно, как попало, написать алгоритм, как написал его я, который работал прекрасно последние 7 лет, то в какой-то из неправильных дней он выстрелит в одно место.
Как выстрелил мне.
Слушай, ну, ты вообще оценил, какое прям чудовищное падение это произошло?
В смысле, мне кажется, что люди, которые про технологии, они часто недооценивают.
А я не помню вот такого уровня и такой скорости падения почти всех бирж, причем это не касается только Америки.
В Европе так же, в Китае так же.
Мне кажется, лет 30 уже не было, если не 40.
Нет, было в 87-м году подобного падения рода.
А это что, уже 40 лет прошло с тех пор?
30, если не 40, сказал я. Ну, 30, если не 40.
А особенно забавно было смотреть, как себя Канада ведет.
Чтобы вы понимали, у нас Канада, это как у вас Эстония.
Ну, примерно так.
И анекдоты у нас похожие.
Так вот, с точки зрения бирж, Канада вела себя... Они заметили, что что-то не так, пошло не так через неделю.
И, честное слово вам даю, они неделю всю вообще не шевелились.
Все с ума сходили.
Продавали дикими количествами.
Канада себе, ну, как... У них все в порядке.
А через неделю они заметили.
И только в пятницу до них дошло, что что-то пошло не так.
И у них тоже взрывным образом объемы торгов увеличились.
такие вот забавные чуваки.
Вот такие уроки я вам донес.
Короче, не верьте бизнесу, с одной стороны, а с другой стороны, не верьте себе.
Потому что когда-нибудь у вас такое произойдет.
Хотя сказать, что с самого начала это надо было оптимизировать правильно.
Я в конце концов сделал вместо переборов.
Я в хэштег загнал.
Это было 4.
Слушай, ну это же не сложно сделать правильно с самого начала.
Нет, я согласна, если там просто, мне кажется, 5 штук было.
Ну, зачем это надо было делать правильно?
Хешмэп заводить для пяти штук.
Просто, понимаешь, есть вещи, которые вот пять штук, например, там, не знаю, вот by nature, там, дни недели, вот их семь, их не может быть, ну, я не знаю, вряд ли календарь пересоздадут, что в неделе будет больше дней.
Но когда у тебя вещи, которые теоретически их может быть много, то... Теоретически-то, конечно, может, но...
Такого не было последние 10 лет.
Зачем нам готовиться к тому, что происходит раз в 10 лет, а потом происходит два раза за неделю?
Подожди, ну что, ты откачешь этот коммит теперь?
Нет, конечно, не откачу.
Я пытаюсь себя оправдать, как я до жизни такой дошел.
Я ведь наверняка не просто так это писал.
У меня в голове было, ну, пять штук, ну, что я буду дурака валить?
Ну, согласитесь, хэшмэпы какие-то вводить с одной стороны, с другой стороны как-то синхронизировать создание, доступ к этому, ко всему.
Нафиг все это надо, сложность.
И так быстро.
Подожди, ты же сам сказал, что там кэширование есть?
Кеширование идет для доступа.
Монгу она не дергала, поэтому.
А, поэтому Монга была пустая, ты имела в виду.
Ну да.
Все из кэша брала.
Брала из кэша, и как идиотка.
Ходила квадратичным этим оном туда-сюда.
Страшное дело.
Давайте к следующей теме.
Я вас уже утомил.
Сонос, который убивал, теперь возрождает.
Надо в наши тяжелые времена какая-то хорошая новость, Бог.
Ты же ведь большой любитель сонуса.
Ну, я большой любитель сонуса, но я и тогда считал, что ничего не происходит.
А сейчас они решили, что ну и нормально, и будем дальше поддерживать старые колонки.
На самом деле, мы про это говорили, сонус в какой-то момент пообещал, что они введут
они перестанут поддерживать, в смысле обновлять старые колонки, причем реально старые колонки по нынешним представлениям, и больше не будет выпускать для них апдейты, хотя колонки сами продолжат свою работу.
Сейчас они сказали, не-не, мы тут посмотрели, как люди реагируют, и решили, что, во-первых, мы продолжим их обновлять, но вместо того, чтобы заменять эти колонки на...
Вместо того, чтобы предложить вам эти колонки старые выкидывать, мы предлагаем вам, по сути, трейд-ин.
В смысле, мы выкупаем вашу колонку в качестве скидки на новую колонку.
Не-не-не, подожди, Гриш, там не так, новость не про это.
Новость про то, что раньше у них трейд-ин существует с лета прошлого года.
Но чтобы отправить туда, ты вводил работающую колонку в так называемый recycle mode, который означал, что потом эта колонка на выброс фактически только.
Сейчас они этого не требуют делать, то есть они не выключили этот режим, и поэтому, по идее, это не такой уж совсем жестокий перерасход ресурсов.
То есть ты им присылаешь нормальную работающую колонку, но старую получаешь взамен на скидку на новую.
Да нет, все еще прикольней.
Ты, короче, новый вот этот режим, который трейдап у них называется, он подразумевает, что вообще-то ты можешь пока продолжать использовать старую колонку.
Понятно?
То есть, типа, если ты, как бы, хочешь получить скидку на новую колонку, ты указываешь, ты переключаешь.
А, ты просто указываешь, что у тебя есть старая, и вот тебе 30%.
Да, ровно так.
Совсем красиво, да.
Да-да, они прямо, мне кажется, сделали идеально.
То есть, типа, это как трейды, но наоборот.
То есть ты как бы не сдаешь свою колонку, продолжаешь ей пользоваться какое-то время еще, пока она будет работать сама по себе.
Они при этом сказали, что будут продолжать поддерживать старые колонки тоже.
Но типа вот эта скидка, как мне кажется, она хорошо стимулирует людей переходить на новые колонки.
Короче, идея хорошая.
При этом это же вообще что хорошо.
Это же фактически, как правильно это сказать, это по сути программа лояльности такая получается.
Ну, не совсем так.
Они все равно прекратят обновлять, на самом деле, колонки в глобальном режиме.
То есть они перестанут выпускать новые фичи для старых колонок.
И рано или поздно ты все равно ради новых фич захочешь переключиться целиком на новые колонки.
У меня на фоне вот этой положительной, несомненно, новости, ее надо ведь взвесить, ну, чтобы инь против яня был, и чтобы вот этот змей поедал свое все.
Давайте поедим наше все.
Гулангсяй, который, не знаю, в курсе вы, что это такое?
Если не в курсе, то вам уже и не надо, потому что он закрывается.
15 апреля, это настолько обидно.
Это один из немногих сервисов, который я считал, лично я, считал настолько полезным, правильным и разумным, что подключал его ко всем своим кошным репозиториям.
Мало того, что подключал к своим гошным репозиториям, у меня даже в нашем репозитории ремарка есть коммит, который, как его сделать счастливым, этот gulang-ci, потому что он не с того места берет вот этот ям, неважно, какие-то свои детали, но суть в том, что настолько мне нравилось, что такая штука была и штука есть, а теперь ее не будет.
Это грустно по самое не могу.
Для тех, кто не знает, что это такое, это сторонний сервис, которому ты даешь разрешение к вашим репозиториям доступаться, и он запускает против ваших репозиториев кучу всяких линтеров, причем вы определяете в своем яму файле, какие именно линтеры вы хотите запустить.
И следит за прогрессом.
То есть, если ваш пиар какой-то что-то сломал, он сразу ругаться начнет.
Если починил, то не будет ругаться.
Сам пишет вам комментарии.
Ваш пиар-код-ревью сам делает.
Полезнейшая штука.
Вот реально полезная штука была и нет теперь.
И нет.
И как обидно, обидно.
Сил нет, как обидно.
Что делать, куда христиане нападаться, не знаю.
Автор из наших, если Денис нас слушает, автор проекта этого, приходи в подкаст, расскажи, как ты до жизни такой дошел.
Может, мы попросим тут людей скинуться.
Он говорит, деньги кончились.
Где деньги, Денис говорит?
Слушай, ну это же вполне себе внятная причина.
Кончились деньги у человека на поддержку подобной ерунды?
Почему ерунда?
Полезнейшая вещь.
Он же и автор Golanxiai Lint, то есть тот линтер, который за этим сервисом бежал, и про этот сервис все в порядке вроде бы.
Во-первых, он open source, во-вторых, там его пилит кроме него еще куча людей, и в-третьих, он его закрывать не собирается, пока, во всяком случае.
Но закрытие облачной вот этой части мне видится весьма грустной новостью.
А почему ты не хочешь себе свой поднять?
Он же там советует.
Во-первых, можно использовать других софт-костет.
Можно этот его прям поднять.
Ну, конечно, я поднимаю его.
Нет никаких вопросов.
И линд этот является частью процесса построения.
Но, согласись, есть разница между тем, когда я делаю гоу-линд, и он падает во время сия, и говорит, не шмогла.
И ты идешь в логи и смотришь, что ж ты не шмакла, а если ты используешь его как сервис, он тебе не просто говорить не смогла, а он говорит, вот тут у тебя не так, вот тут у тебя такое нарушение, прямо такой раздвинутый, продвинутый.
комментарии к твоему PR-реквесту пишут.
Это полезно для людей, которые не запускают ленту себя.
То есть человек со стороны пришел, закомметил, билд, конечно, упадет, но в то же время и вот эти сообщения, они полезны.
Ты сможешь прямо сразу сказать, смотри, чувак, вот здесь, вот здесь, вот здесь, поправь, а то ой.
Было полезно.
Так а почему твой селф-хостинг не даст такие... А, или ты имеешь в виду, что каждый человек, то есть ты не можешь его заэкспозить для людей, которые со стороны приходят.
Ты это имеешь в виду?
То есть внутри твоей компании все будет ок.
А вот те, которые в твои проекты приходят?
Нет, у меня вообще он селф-хостинг нигде не поднят.
И я не знаю, можно ли его селф-хостинг поднять.
А где тут сказано, что его можно поднять?
По-моему, там можно... Линтер можно запускать.
Линтер — это другое дело.
Это ведь не вот этот сервис, который в GitHub умеет прописывать.
Я ведь про сервисный уровень говорю.
Линтер у меня и сейчас есть.
Он говорит, есть другие сервисы, типа Код Климат.
Он говорит, API Worker и WebCode is here.
Я так понимаю, что он все за open-source, он не только линтер-часть, а вот прям все, что ты можешь там, куда хочешь себе прописывать.
Хорошо, я обязательно украду и поставлю куда-нибудь, и попытаюсь натравить на свои гитхаб-репозитории.
Бобук, тебе кажется это разумным, что проект, который интересен с точки зрения меня, и, видимо, не только меня, закрывается как финансово неинтересный?
Слушай, ну, мне кажется, что тут дело не только в финансах, потому что, ну, я так понимаю, что ведь никто даже не попытался его монетизировать.
Можно же было Патреон открыть, понимаешь, да?
Погоди, у него тут сказано, что у него есть платящие заказчики.
Там есть планы по оплате?
По-моему, эта штука не работает с приватными репозиториями бесплатно.
И это как раз тот способ монетизации, которым подобные Travis и все прочие пытаются деньги получать.
Ну, тем не менее.
Но оказалось, что денег недостаточно.
Мне кажется, что можно было собирать из тех людей, которые хотели пользоваться и бесплатными фичами.
Мне кажется, можно было как-то выкрутиться.
С другой стороны, ну, как человека осуждать?
Не хочет человек его поддерживать?
Ну, почему бы и нет?
Да нет, речь-то не о суждении, речь о грустности.
Я с тобой согласен, если бы он выдал другое сообщение, типа, чуваки, у меня тут этот сервис, деньги кончились, как вы смотрите на то, чтобы бесплатная версия теперь стала 5 долларов в месяц?
Я бы сказал, да ради бога, да давай, вот давай.
И любое, даже пятеро из нас, даже десятеро из нас, тысячи из нас, которые бы сказали бы давай, это бы уже было в бесконечный раз больше, чем то, что ему такие бесплатные платили раньше.
Ведь оно того стоило.
Может быть, хватило бы.
Не факт, что хватило бы, но может быть.
Да, но я про это и пытаюсь сказать, что есть масса способов, как поднабрать денег.
Я думаю, что все-таки дело не в деньгах.
Он сам пишет в деньгах.
Ну, понимаешь, люди иногда пишут причину одну, а в реальности дело совсем в другом.
Ну, он еще как бы так пишет, что это, то есть...
Вот этот продукт никогда не... То есть у него были какие-то финансовые цели для этого продукта, этот продукт этих целей не достиг.
То есть, может быть, у него цели были слишком большие для этого продукта, и у него там есть другие способы, как добывать денег, много, сэкономив время от этого продукта.
Ну, все может быть.
Я согласен.
Может, он вообще максималист.
И если не может заниматься этим проектом на полную, так не буду заниматься вообще.
И закрою эту лавочку.
Тем не менее, мне грустно.
Давайте к какой-нибудь более веселой теме.
Ксюша, для тебя тема.
iOS 14 утекла.
Причем так утекла, что просто позор-позор.
говорят, таких утечек никогда у Apple не было, и вот опять.
И теперь мы все про нее знаем.
Ты, наверное, знаешь все, поскольку тебе-то положено по работе, по утечке все знать.
Ну, как-то мне не очень положено.
Я почитала тут наши темы.
Там вроде много всего такого, но, на мой взгляд, вот ничего такого какого-то вау.
Там просто про каждую фичу, например, mentions by message.
Так, господи, ну у всех уже есть mentions, логично, что они будут в iMessage, но там прям, что это какой-то big-big-big deal.
Дальше, например, pencil, что pencil можно будет писать, и это будет автоматически в текст конвертиться.
Это тоже вроде какая-то штука такая, ну, в моё воображение, например, но не взрывает.
Или, например, что вот, ой, можно будет родителям сказать, какие приложения ставить на часы детей.
Тоже вроде логично.
На телефоне такое есть.
Я единственное, что не видела, не смогла найти рендеры новые.
Там есть какая-то фича, которая связана с хомскрином.
И если вы видели рендеры, как они аппетитно выглядят, я пока по быстрым поискам не нашла.
Все они говорят, что спрингборд переделывают.
Ксюша, нашу статью до конца докрути, и будут тебе эти рендеры.
А, ну то есть они, я так понимаю, видимо, мне нужно не в нашем, как его... Да и в нашем тоже есть, в самом низу.
Нет, а у картиночек у тебя нету.
Есть, у всех есть, у тебя нету.
Да у нас есть.
Бобок, ты видишь картиночки внизу?
Просто надо им дать загрузиться, там очень много, по-моему, твиттеров.
Короче, лучше открыть действительно BGR и посмотреть там.
Да, да, да, вот там нормально.
Ну, как-то опять же, ну, вроде ничего, да, но я не знаю.
Ты не забывай, что это на самом деле рендер, который по текстовому описанию сделал Паркер.
А, ну да, то есть это какие-то левые дизайнеры, не пловые дизайнеры, потому что, на мой взгляд, как-то видно.
То есть идея, я так понимаю, что ты можешь выбрать какой-то другой вид приложения, не просто иконку, а какой-то более аппетитный вид, что как бы тоже уже давно было, по-моему, логично.
В общем, да, конечно.
Нужно понимать, что хомскрин, который сейчас есть в Apple, он довольно бедный по функциям, и все ожидали, что там что-то новое появится.
И даже эти рендеры, которые я сейчас вижу, они вполне себе создают ощущение чего-то нового и оригинального.
Поэтому я бы с удовольствием посмотрел на альтернативный вид хомскрина.
Вообще, мне кажется, вот эти иконки, это какой-то просто, я не знаю, десятилетней давности штука.
То есть когда телефоны еще были маленькими и не такими разухабистыми.
Сейчас, очевидно, можно что-то поинтереснее сделать.
Я бы сказал, что эти иконки в таком почти неизменном виде с нами с первого релиза iOS.
Я и говорю, да, то есть больше 10 лет получается.
Да-да-да.
И типа удивительно, что это то, что не менялось вообще никак.
Все остальное менялось.
Нотифайки менялись, дизайн интерфейсов менялся, даже HIG менялся.
Но иконки остались как есть.
Кажется, что их вполне себе можно поменять на что-то более новое и интересное.
По крайней мере, я жду.
А скажите мне, мальчики и девочки, как называется... Вот это слово я забыл.
Когда что-то происходит, а тут приходит компания и пытается это событие для себя использовать.
Есть какое-то слово?
Ньюсджекинг, по-моему, да?
Не-не-не, какое-то более...
Обижающе.
Гнусно.
Да, как-то более гнусно это звучит.
Запрыгнуть в хайп-трейн, это называется.
У нас Гитлаб, конечно, отличился.
Гитлаб этим любит отличаться.
Хайпанул.
Помните, как они хайпали, когда Майкрософт купил Гитхаб?
А теперь они хайпают на коронавирусе.
И рассказали всему миру подробное изложение или даже сочинение, как делать удаленную работу правильно.
Тема, несомненно, актуальна.
Оказывается, актуальна.
Поскольку количество людей, которые страдают от того, что все позакрывали... У вас, Ксюша, закрылась уже контора?
Да, мы уже неделю из дома, но мне как раз кажется, что это не хайп, мне кажется, что все-таки очень много бизнесов страдает, но при этом будет куча, опять же, бизнесов, которые смогут на этом много заработать.
Все, что связано с ремонт работой, с удаленной работой, мне кажется, прямо сейчас заработает...
Только так.
То есть качели капитализма качнутся, если им не будет мешать социалисты.
Ну конечно, это же всегда качели, как ты говорил.
Лошадей нет, есть машины.
Люди не ходят покупать, не ходят есть аут, они ходят за продуктами.
Слушайте, вы вообще этот гайд читали?
А у нас есть у нас в темах?
Я его только что выбрал, да.
У нас есть у нас в темах этот гайд.
Я его, когда увидел первый раз, я его почитал.
Вы знаете, например, вот там прекрасно, вы походите по ссылкам, вы не заходите на первую страницу только, вы походите по ссылкам.
Вот, например, как вы думаете, что находится в разделе, какой главный совет находится в разделе All Remote Meetings?
Вот только не заходите туда.
Как вы считаете, что там написано?
Использовать... Zoom включить?
Zoom, да.
Еще варианты?
Skype.
Нет, самое главное, что там написано, Make Meetings Optional.
Понимаете?
Есть некий момент, что если у кого-то очень плохая связь, например, чтобы были какие-то другие возможности взаимодействия?
Там написано, чуваки, давайте вот эту синхронность вашу уберем и все сделаем синхронно и будем нормально общаться как люди, а вот эти все ваши митинги, они ни для чего не нужны.
Я бы с таким подходом поспорил.
Ты не понимаешь просто, у тебя нет специфики работы в распределенной, в удаленной, как она называется, all remote команде.
Они ведь все такие, мы все такие.
У нас митингов вот таких лицо к лицу и все вместе собрались по сути и так нет.
У вас зума нет какой-то?
У вас нет ремоут-связи раз в неделю?
Нам не надо, нет.
Мы раз в неделю просто в офис приходили.
Так подожди, раз в неделю вы в офис ездите?
Конечно, конечно.
Представь, если бы у вас не было офиса.
Вам все равно бы пришлось когда-то собираться.
Может быть, не все вместе, но это тоже вопрос.
Но хотя бы там вот... Суть этих сборов не состоит в том, чтобы как-то знания передать.
Суть этих сборов состоит в социализации.
Социализация через скайп или через зум мне видится сомнительной идеей.
Если нет никакой другой социализации, вот честно, это лучше, чем вообще не социализация.
Потому что я работала ремонт много и с разными часовыми поясами, и не встретиться совсем.
То есть у меня были люди, с которыми я общалась в течение года, например, только по видеосвязи, и при этом у нас завязывались очень классные технические такие...
коллаборации.
Мне кажется, если бы я их не видела, было бы хуже.
Ты ведь знаешь, Ксюша, что в этом вирусе только интроверты выживут.
Поэтому тем, кому не надо видеть своего собеседника и достаточно чатиком с ним пообщаться или телефоном позвонить, а не устраивать все союзные митинги всех участников по удаленной связи, лучше их и не устраивать.
Зря время вы только потратите.
Если это совместить с чем-то полезным, например, с потреблением еды, то я согласен, то вполне можно.
Жуешь и смотришь в камеру.
Хорошо, все жуют.
Слушай, а вот это у нас не работает.
У нас менеджер предложил, давайте делать... У нас раз в неделю мы ходили вместе на ланч.
И давайте делать этот ланч удаленно.
По-моему, очень крипи.
Но я не знаю, как объяснить это.
Сидишь, короче, ешь.
Многие сказали, что никак.
Я пошел глубже читать.
Спасибо за незабываемые советы.
Потому что тут написано дословно, что meetings are about the work on the background.
И дальше, типа, не тратьте время, пытаясь найти идеальное место для видеозвонка.
celebrate unique surroundings, как это правильно перевести-то?
Ну, короче, нормально, что гейтлабовцы участвуют в видеозвонках с берега озера из кофешопа, я надеюсь, не амстердамского, или даже во время ходьбы.
Нет, самый главный вопрос, а из туалета нормально?
Потому что вот этот незабываемый момент, когда ты сидишь на совещании, и у тебя там 15 человек, и вдруг вода сливается, вот это, конечно, сильно.
Серьезно?
У тебя такое было?
Реально?
Не у меня сливалось.
Причем американцы, ведь они простые такие.
Не зря над ними смеются, потому что люди простые.
Ты думаешь, они смолчат?
Говорят, о, у кого там в туалете вода сливается?
Нет.
А что молчать-то на самом деле?
Мьют что ли нельзя нажать?
Я вот не понимаю, если у человека такая проблема, то есть вот реально не догадываются мьют нажать?
Ну, видимо, не догадываются.
Я только хотел сказать, что главная идея ремоут-митингов научитесь пользоваться кнопкой мьют.
Я на самом деле больше даже скажу, у меня было несколько больших таких звонков, где кажется, ну, это даже не работает, типа просто там совещание оргкомитета, и там человек 15 или 20 сидит, и это жесть, потому что один пытается выходить, кажется, с Восточного базара, причем по телефону, потому что это был WebEx, который позволяет звонить в него.
Кстати, следующий пункт.
Avoid hybrid calls.
Я пытаюсь перевести и найти смысл, точнее, какой-то полезный смысл в совете.
В звонках, где есть удаленные участники, все должны использовать свое собственное оборудование.
Это имеется в виду что?
А где такой пункт ты нашел?
Это уже внутри, вот там, где remote meetings.
In calls that have remote participants, everyone should use half their own equipment.
Может, не выдавать им на работе разную телефонию, типа IP-телефонию и всякое прочее.
Я единственное, что сейчас успел подумать, что, наверное, если пять участников сидит в одном помещении, а трое сидят в другом,
а трое сидят каждый по отдельности, то эти пятеро должны все равно каждый со своего ноутбука выходить.
Вообще мы не о том говорим.
Не о том говорим, потому что я вот подумал как раз вчера.
Представьте себе компанию среднего размера, которая работает только в офисе, и вдруг им теперь вот такое вышло, работать из дома.
Вот это все, о чем мы говорим, как митинги проводить, будет для них не то, что не первой, а даже не десятой проблемой.
Для них первая проблема будет, а как они вообще войдут в свою корпоративную сеть.
Если они к этому не готовы, если они до этого так не жили, ну это ведь большой дил.
То есть им надо поднять какие-то VPN со стороны офиса, облака.
Казалось бы, не так сложно.
С другой стороны, надо научить всех пользователей либо поднимать сайту в сайт VPN, что тоже непросто, поскольку fixed IP, как правило, нужен, либо клиентский VPN, что тоже для простых пользователей не так, чтобы прозрачно какой-то open VPN клиент, какой-нибудь tunnel blink запускать.
Что это такое?
Как проверить, что она работает?
Мне кажется, в наше время VPN – это не только прерогатива очень больших компаний.
В маленьких компаниях есть такая необходимость, что сотрудники иногда работают удаленно.
И для этого им нужен VPN.
Мне кажется, вопрос, что люди могут час-два из дома поработать или когда там приболели, это, мне кажется, открытый вопрос для многих.
И, мне кажется, VPN у всех были.
Мне кажется, вопрос в том, что сейчас... У кого у всех?
Возьми компанию.
Небольшие компании, мне кажется, были.
Я работала в небольшой компании раньше, и это был VPN.
У тебя ошибка выжившая.
Потому что не все компании, которые могут работать отдаленно, они компьютерные компании.
Возьми, например, мальчика моего со своими грузовиками.
Какие VPN?
У них там на WordPress сайт поднят, это все их оборудование.
А теперь мопанники говорят, надо работать из дома.
А, ну то есть ты говоришь не IT-компании, наверное, да, ты прав, я думаю, это у меня не про ошибку выжившего, а если мы говорим про программерские конторы, мне кажется, многие из них имели такие возможности, но вот если брать не IT-сферу, то да, конечно, у них там, я думаю, ничего не было, несмотря на то, что многие могли бы работать из дома.
А какой им совет мы можем дать?
Представь, слушают нас владельцы таких средних маленьких компаний, которые не IT, которые понимают, что надо срочно работникам из дома устроить вот это все.
Ты бы что посоветовал?
Ты не знаю, мне кажется, что не заморачиваться и сказать людям, работайте, как вам работается.
Они не могут доступиться ни к чему.
Да куда идите?
Чтобы у вас гарантированно ничего внутри офисной сети не находилось.
Погодите, это совет какой-то из серии «Быть красивым и здоровым».
Куда они пойдут сейчас?
У них есть какой-нибудь там 1С-бухгалтерия или еще чего-то такой, местный аналог, который доступен по адресу 10.00.15.
Слушай, берем ноги в руки, идем в амазоновское облако и поднимаем там инстанс с виндой и ставим туда 1С.
Вот.
Как говорится, во-первых, идти в амазоновское облако, поднимать это для специалиста.
Моя идея в другом.
Моя идея в том, чтобы они... Кстати, идея была для бизнеса.
Сделать бизнес, который будет продавать наборчики.
То есть один центральный и все вот эти для клиентов коробочки, которые... Ну, не сами, конечно, их будем делать.
Просто мы их настраивали будем.
Возьмем коробочку одну с каким-то... Ты думаешь, такого нет уже?
Конечно, коробочки такие есть.
Однако построить бизнес, который целиком вот этим занимается, то есть ты ему пишешь, хочу 18 своих удаленных работников подключить к офису.
Он тебе одну большую коробку с той стороны, где VPN-сервер поднимется, и для клиентских либо VPN-ов, либо сайд-то-сайд, маленькие коробочки, которые с той стороны уже настроены, только включаешь, и все, и сразу все работает.
По-моему, такого сервиса будет огромный спрос сейчас.
Вот для компании, которая грузовики гоняет, ну, представьте, какая красота.
Я вообще всем рассказываю, что у нас как-то во время очень интенсивной работы удаленной одной команды, которая делала довольно большой айтишный продукт в Яндексе, ребята придумали, как мы говорили, окно в Европу, в смысле, окно в другой офис.
Очень классная практика была, когда...
в команде, которая сидела в Москве, стоял телевизор на стене, на телевизоре стояла камера, а в телевизоре всегда была трансляция из аналогичной комнаты из другого офиса.
И было ощущение, что ты буквально подходишь к окну и говоришь, эй, чуваки, а у вас там, и дальше как будто бы ты в одном офисе с ними находишься, понимаешь, да, через окно разговариваешь.
Что-то мне кажется, что для того, чтобы реализовать хорошо удаленные офисы, нужно делать что-то подобное.
Окно постоянного присутствия.
Знаешь, как классно будет?
Слушай, я вот хотела тебе сказать, что такая штука вообще не работает в OpenSpace, потому что у меня вот была такая штука.
В OpenSpace не работает?
Вообще не работает, да.
То есть нет ощущения, что ты сидишь с командой, несмотря на то, что ты их видишь, потому что ну как-то вот совсем по-другому.
У нас такие штуки практикуются, вот мне кажется, в комнатах действительно они бы работали.
Но вот когда open space, мне кажется, это не так эффективно.
Бог с ними, с комнатами.
Давайте доведем к реальности, к тому, о чем мы сейчас говорим.
То есть мы, если я полука правильно понимаю, он предлагает каждому удаленному работнику включить видеокамеру, которая будет его передавать всем.
Правильно?
Ну, подожди, есть порталы вот эти вот амазоновские, гугловские, фейсбуковские.
Вот такая штука тебе может создать ощущение присутствия разных людей у тебя.
Зачем?
Зачем оно мне надо?
Зачем у меня в углу дисплея или в отдельно висящем телевизоре квадратики, в которых в одном я буду Ксюшей, и в другом Грея, и в третьем Бобука?
Что оно мне даст?
Например, тебе пришла в голову мысль, что Ксюша негодяйка.
И ты такой, Бобук, а Ксюша негодяйка.
И как бы и поговорили, понимаешь?
Я ему в телеграмме напишу, скажу, Бобук, ну да Коля Ксюша будет своей женской криминностью нас всех доставать.
Так-то ты прав, конечно.
В смысле, конечно, можно в асинхронном режиме, без всякого голоса общаться, все такое.
Но когда ты неделю так посидишь, через какое-то время хочется живого человеческого общения.
Хотя бы пару слов.
Да ладно, я так годами сидел.
Что ты мне басни рассказываешь?
Не-не, ну ты просто, понимаешь, ты по-другому реализовывал свою проблему, жажду поговорить.
У тебя бесконечный подкаст какой-то выходит все время, я слышал.
Хорошо, и пускай они тоже записывают бесконечные подкасты.
Такого-то нету рецепта в списке Гидлабы.
Оно надо другим людям издеваться.
Я понял, что Женя предлагает.
Помните рассказ Айзека Азимова про то, как поговорить с Плутоном, по-моему?
Нет.
Ну, там, если коротко, значит, кризис, значит, земляне, отправленные на Плутон, попадают там под атаку каких-то инопланетян, и вот там вызывается какой-то, значит, кризисный штаб, и к главному генералу в этот момент приходит мама.
Ну, типа, так сказать, посмотреть, как сыночек живет.
А они пытаются решить, как, мол, типа, наладить связь с этими учеными, которые там на базе.
И говорит, понимаете, мы отправляем им сообщение, туда 12 часов идет сообщение, они отвечают, мы что-то не расслышали, переспросили, вот суток уже нет.
И тут мама говорит, а зачем?
Говорит, вы просто говорите, все подают, и пусть они так же говорят, все подают, все, что они считают нужным.
Скорее всего, вы все равно скажете все, что интересует собеседникам.
Это относится ко мне, я не понял.
Это относится к твоей идее, пусть все делают подкасты.
Ты будешь делать подкасты про все бесконечное, твои сотрудники будут делать подкасты.
И решат свою проблему социального общения.
В итоге ты узнаешь все, что они хотят.
Если бы они слушали мои подкасты, мои работники, что бы они узнали?
Ничего не узнаю.
Во-первых, на каком-то непонятном языке.
Они бы наконец...
Ой, я знаю, что было бы.
Научились по-русски понимать.
Они бы наконец рассказали нам историю про программиста.
Вряд ли.
С этими коллегами я не так долго сижу.
Вы видели вот этот вирусный ролик, который чувак в телевизоре был?
Ксюша, ты-то должна была его видеть.
Он в Америке тут прогремел вовсю.
Какой из...
Ну, чувак сидит у себя в костюмчике в домашнем офисе, дает интервью какую-то на центральному телеканалу.
И тут входит его ребенок, прям маленький, и начинает... А, ну, то есть это же старая история.
А, ну, это же известный юкейный, по-моему, какой-то чувачок.
Да-да-да, это старая история.
Это какой-то профессор, по-моему, в Великобритании.
Это было года два, по-моему, назад.
Красивая история про то, что там ребенок бегал, а всем было приятно.
Да никому приятно не было.
Вы посмотрите на этот ролик.
Сначала один ребенок входит, его мамашка забирает, потом вкатывается на своем каталке другой ребенок, его мамашка чуть ли не ползая забирает, чтобы в кадр не попасть.
Это было жестко.
Это было не весело.
В смысле?
Мне кажется, что что в этом такого жесткого?
Допустим, это никогда не стало YouTube-мемом и все такое, но а что в этом такого жесткого?
Ты имеешь в виду работа из дома жестко в этом смысле или что?
Я имею в виду, что это один из тех примеров, когда...
Одна из рекомендаций, с которыми я в принципе согласен, работы дома, это в том, чтобы у тебя было закрытое пространство, которое окружающие воспринимали как офис.
А это другой, на самом деле, ответ.
Мне кажется, вопрос тут не восприятия.
Главное, что там просто ключ был.
Потому что восприятие, мне кажется, это уже... Не мог дверь закрыть.
Понимаешь, некоторые граждане, у них еще не выросло достаточно восприятия, а ноги уже ходят.
А мамашка где была?
Ну, представляешь, мамашки говорят, сейчас у меня с главным нашим английским телеканалом будет интервью, которое я всю жизнь ждал.
Неужели нельзя ребенка придержать, чтобы он не заходил в комнату?
Слушай, а ты не знаешь, сколько может у него мамашки четверо, например?
Просто у него рук не хватает.
Руки-то всего две, ты понимаешь?
Оцените, что все это нам рассказывает человек, у которого регулярно на заднем фоне лает собака.
Конечно.
А вот когда собака лает, и даже мои звукоизоляционные двери не помогают, потому что лает она...
В подкасте-то это нормально, а когда совещание с серьезным каким-то банком, к счастью, у меня специальная кнопка есть на Sennheiser переговорном, которая позволяет собаку быстро заткнуть.
Специальная такая кнопка, на которую собака нарисована.
Нажимаешь, и сразу собака пропадает.
Может, лучше электрошокер?
У меня была такая мысль.
Есть, кстати, такое устройство, ошейник, который можно удаленно... Семья не разрешает говорить, не позволено от собака издеваться.
Так что нет, нет для меня такого способа.
Чатик сообщает мне, что как раз для этого у тебя столько пистолетов, и это каждая раз другая собака.
Вы хоть раз выстрелы слышали?
Ну что вы придумываете?
Нет, ну у тебя же есть специальная кнопка для кашля.
Она против собак кнопка у меня, а против пистолетов нет.
Из полезных советов, что тут они еще советуют?
Слушайте, я не знаю, что они там советуют на самом деле, но вообще, это, кстати говоря, основная проблема работы из дому, это то, что из дому легче прокрастинировать.
То есть тебя ничего не тянет, у тебя должна быть самодисциплина в этом отношении.
И вот это плохо решается любыми техническими средствами.
А по-моему, фигня-довод.
Насколько же у всех по-разному, да?
Мне сильно эффективнее дома работать.
Я, наоборот, раздражаюсь, что мне приходится ездить на работу иногда.
Это раз.
Конечно.
А во-вторых, если работник не работает дома, он точно так же не будет работать на работе, с моей точки зрения.
Я географической разницы не вижу, которую сидение в общем офисе привносит.
Но я уже об этом не раз говорил.
И тут проблема не с удовольствием работы, тут проблема с работником.
Вот я, на самом деле, у меня тоже, для меня нет такой географической разницы.
Я могу натренировать свой мозг, работать.
Может быть, первый день я на что-то отвлекаюсь, но потом все окно.
Знаешь, многие люди, я слышала, говорят, что для них это имеет гораздо больше эффект.
Когда они приходят в ООН, гораздо больше хочется работать.
Дома сильно тяжелее сконцентрироваться.
Ну, то есть, все же просто разные, наверное, нет?
Не думаю, что настолько разные.
И есть совет, который мне... Я сам его не практикую, но многие из тех, кто страдают от подобного, что-то рассказывают, говорят, надо процедуру, рутину проводить, такой же, как когда идешь на работу, и она тебе мозги на место вставит.
То есть проснулся, принял душ, почистил зубы, накрасил глаза, красиво оделся.
Это я в твоем...
В контексте рассказывай.
Мне не надо красть глаза.
Ну, то есть, не каждый день.
Во всяком случае, не каждый день.
Мне кажется, у меня есть некая рутина.
Может быть, поэтому у меня прям хорошо работает.
То есть, у меня, в принципе, такого нет.
И мне кажется, у тебя тоже наверняка есть какая-то рутина.
Только вот, кстати, не знаю, для меня не работает, я, по-моему, уже говорила, вот идея одеться как-то покруче.
Для меня вот офигенная плюшка дома – одеться так, как мне комфортно.
С пижами работать.
Ну, да.
Ну, как не в пижаме, ну да.
У нас, Ксюша, в нашей компании, в отличие от вашей, большой бенефит в том, что мы и на работу ходим так, как садимся напротив своих домашних дисплеев.
Ну, камон, не все наверняка.
Извини, я в спортивном костюме на работу не хожу.
Почему?
Во-первых, почему.
Во-вторых, мы в штанах, не в штанах, а в шортах и в сандалиях ходим.
Это то же самое, что в спортивном костюме.
сравнимо, да?
А ты видел, Грей, в каких майках наши чуваки приходят?
Это прямо даже меня передергивает.
Ну, не только от того, что хорошо бы их постирать, но и от надписей на этих майках.
В общем, нормально, люди неприхотливо одеваются.
Хотя я в большой степени согласен с тем, что особенно если вы начинаете, если вы в этом деле в удаленном меньше 10 лет, то выделенные помещения, это прямо вау, это очень круто, это трудно переоценить.
Может, через несколько лет вам это уже станет не так вау, но поначалу серьезный плюс.
Ты считаешь, что 10 лет – это какой-то марк?
Мне кажется, после года эффективной работы удаленно, в принципе, с этим уже нет таких проблем.
А ты считаешь, пока 10 не отработал…
Ну, есть же такая теория, чтобы научиться делать хорошо, надо это делать 10 лет.
Я от этого... Может, кому-то... 10 тысяч часов повторить надо.
Да, 10 тысяч часов.
Ну, как бы в среднем это 10 лет, смотря по сколько ты делаешь это в день.
Возможно, кому-то, типа, Ксюше хватит и двух недель, чтобы привыкнуть.
Я ж не спорю.
Это для красного словца.
Нет, у меня...
Я работала два года, и мне кажется, после года у меня уже не было особых проблем.
То есть первые несколько месяцев это было как-то очень непривычно, и мне кажется, я не была полностью эффективна.
То есть со временем оно потом такое кривое выровнялось, и мне кажется, даже я была прям очень неэффективна одно время работая из дома.
А Игорь нас спрашивает, а что если нет выделенного помещения?
А у меня есть альтернативное мнение.
Создайте выделенное помещение.
Оно не обязательно должно быть комнатой со стенами.
Ну, что-нибудь поставьте, веревки натяните, одеяло повесьте, будет вам выделенное помещение.
Всегда можно его где-то нарисовать.
Даже такое лучше, чем никакое.
шерму поставьте, что-нибудь, чтобы это было вот с этого места помещение, с этого места офис, и сюда никому не заходить.
От шума оно, понятно, не защитит, но для этого у вас наушники, и вы вообще уже привыкли в open space так спасаться.
Однако расставите вот эти маркеры, и это, по-моему, большое дело поначалу.
Слушайте, у меня к вам странный альтернативный вопрос.
А вы какими инструментами пользуетесь для коллективной работы?
Ну, в смысле, у людей есть чатики в Телеграме или в Slack.
А еще что?
Ну, смотря для чего.
Ты полный стэк для коллективной работы.
Для всего, да.
У тебя в чем видеоконференция?
А у меня нет.
Один раз, когда я ехал в гости в Израиль, зачем-то им понадобилось провести видеоконференцию, мы ее провели по скайпу.
Причем смысла в ней не было вообще никакого.
Просто они по мне соскучились за неделю.
А так у нас нет никакого регулярного средства.
Для разработческой компании средства коллективной работы, не связанные с социальностью, гораздо важнее.
они ведь у вас и так есть.
У вас и так есть issue tracker какой-то, у вас так есть то место, в котором ваш код хранится, у вас так есть общее место, в котором код строится.
Без всякой связи, удаленное или локальное, у вас уже есть эти общие места, которые прекрасно подходят для удаленной работы и для удаленного взаимодействия.
С одной стороны, я с тобой согласен, с другой стороны, есть много деталей.
Например, мне часто бы хотелось реально иметь возможность
типа отделить рабочие мессенджеры от нерабочих.
У меня сейчас, к сожалению, все в Телеграме, меня это раздражает.
Я тебя настолько понимаю, я тут давно рассказываю.
Я вообще тоже бы обоих тебя понимаю.
То есть в Фейсбуке, например, сейчас есть такой публичный продукт, который называется Workplace.
Это Фейсбук, но для работы.
И вот когда-то давно этого не было.
И это был такой кошмар, потому что это просто вообще никак.
Сейчас прям офигенно.
Сейчас у меня есть мессенджер для работы и мессенджер просто мессенджер.
И это прям удобно очень.
А у меня есть три мессенджера.
Я у всех сделал.
У меня есть мессенджер для работы, который RocketChat, который исключительно внутренний, и к нему нельзя даже вне нашего VPN подключиться.
Во-вторых, есть Телеграм, который Телеграм для всех остальных публичных своих контактов.
И в-третьих, есть для дома, для семьи.
Все мои домашние исключительно через месседжи общаются.
Или как оно сейчас в Айпле называется.
Так что целых три есть.
Однако Бог понял, хороший или поднял.
Поднял или поднял.
Что он сделал?
И то, и другое.
Он снизу вверх переместил.
Полезную идею о том, что разделять надо рабочее и нерабочее.
Например, email клиенты разные иметь.
Например, иметь... Вообще все разное.
Если у вас работа, она вот в этом.
А если это не работа, то она вот в этом.
И так делать везде.
Я одно время даже пытался браузеры так разделить.
Правда, не пошло.
Я слишком привязан к Safari.
Но идея была рабочее в Chrome держать, не рабочее в Safari.
У меня все отлично, у меня все находится в Firefox, но у меня в Firefox есть раздельные контейнеры.
Один контейнер под работу, второй под все остальное.
Можно же просто разные открываешь, у меня обычно просто один и тот же браузер, но я открываю разные окна, и вот как бы удобно достаточно.
У меня, видишь, еще просто авторизация в разных контейнерах разная, в том смысле, что в одном месте у меня один индексовый аккаунт, в другом другой, я разделяю со всем.
Ну, Ксюша, я тоже так пытаюсь себя заставить.
Вот в одном работа или в одних работах, в других не работа, но перемешиваешься.
Когда больше одного уже начинаешь задумываться, а в какой кликнуть, где открыть.
И, как правило, они смешиваются со временем.
У меня, как правило, они смешиваются.
Что еще полезного можем посоветовать новеньким, которые пришли в удаленную работу?
Ммм...
Что еще полезного?
У нас ведь, заметьте, теперь уникальная ситуация.
Вот этого всего, о чем мы раньше предупреждали, о чем раньше многие, не мы, многие предупреждали, что работники удаленные – это люди второго сорта, их не так в офисе воспринимают.
Это уже пропало.
Это уже не проблема.
Теперь у нас ситуация – все удаленные.
И вот в этой ситуации что можем сказать?
Ну, мне кажется, мне помогло совет, который, я не знаю, может быть, у тебя не вызовет каких-то особых мыслей, но по сравнению с работой в офисе – over-communicate.
Потому что в офисе, мне кажется, многие вещи просто ты как бы знаешь, просто потому что ты их услышал краем уха или вроде как понятно.
А когда ты из дома работаешь, этого всего нет, контекста нет, и поэтому сказать что-то лишний раз –
Вообще не проблема, то есть лучше какие-то вещи сказать еще раз, даже если думаешь, что может быть кто-то знает.
Ну это любое, в любом случае, да.
Удаленная работа, она предъявляет особые требования к документированию, например, процессов и к документированию всей информации.
Потому что у тебя нет вот этих вот микрообщения всего.
Это плюс, потому что документирование не в семиминутном контексте, оно всегда полезно.
Через месяц вернешься, а оп, оп, вот он тебе.
Да, но, понимаешь, так у тебя есть какое-то немаленькое количество информации, которую ты получаешь, потому что ты с кем-то...
так увиделся, тут что-то в полслова сказал и так далее.
А так у тебя нету этих микроэлементов никаких.
И потом вдруг... Поскольку мы с Гришей работали в том числе тогда, когда одна большая компания начинала становиться компанией ни одного офиса и даже ни одного города.
И это на самом деле потом возникает ситуация.
Что это у вас так...
Хотя мы у себя сделали вот иначе, и никому про это не сказали, правда.
Но вы же должны были понимать как-то, видимо.
Не, мне это выглядит не спецификой, а плюсами.
Глядя на свои тикеты, у меня есть коллега, я, по-моему, рассказывал, он против моего многословного способа написания тикетов.
Мои тикеты и мои коммиты, зачастую рабочие, они многословны.
Они прямо историю рассказывают.
Литературные просто, каждая эссе.
И он говорит, ну что это, заметки для себя, что ты пишешь, ну кому это нафиг надо?
Мне кажется, такой способ коммуникации более чем оправдан, потому что, возвращаясь к своим тикетам, я себя все время хвалю.
Ну молодец, что историю написал, ну просто красава.
Я сегодня открыл тикет, который называется «Endless Check Past Loop».
По сути, весь этот тикет про то, что есть непонятная ситуация, когда проверка чего-то там, что у меня, заканчивается, а потом начинается опять, заканчивается, а потом начинается опять.
Почему она непонятна?
И, в принципе, на этом можно было закончить тикеты и найти, в чем проблема, и решить.
Однако, ниже я тут целую историю, что такая ситуация возникла первый раз вот такого-то числа, когда подозрительно высокая активность была на бирже.
Скорее всего, у меня нет никакого понятного объяснения, как такое может быть, поскольку вот это, вот это, вот это вот так-то синхронизировано, и рейса здесь быть, по-моему, не может.
Однако... И вот тут 10 строк объяснения, вот почему...
Я об этом думаю, что я в эту сторону думаю.
Но через три месяца вы сами себя похвалите.
Вы скажете, молодец какой.
Вы посмотрите, какого черта ты вот тут какой-то лог впендюрил.
А вот он коммит, который вот к этому странному тикету присобачен.
Будьте многословны.
Вот такой я вам совет дам.
Не стесняйтесь в выражениях.
Умеете писать – пишите.
Не умеете писать – тоже пишите.
Мне кажется, не умеете писать, учитесь.
Мне кажется, вот этот скилл написания и изложения своих мыслей понятно.
Но так, чтобы в следующий раз можно было прочитать, он сейчас становится сильно важнее.
Да, я согласен более чем полностью.
Пишите много.
И имейте в виду, что...
Я, когда эти пишу, я ведь не рассчитываю на то, что там, не знаю, коллега будет считать.
Или начальник прочтет.
Или тетка наша прочтет.
Да мне пополам, что они там прочтут.
Я для себя пишу.
И если будущее я скажет, что правильно написал, значит написал правильно.
Пишите для себя.
Насколько вам полно надо, настолько полно и рассказывайте.
Вот такая умная мысль.
Есть еще у нас советы вот эти новенькие, которые не в курсе, как когда-либо наработать.
Бобок, у тебя нет вообще опыта, да?
Ты не в курсе, как это делают люди.
Нет, так почему?
У меня довольно много работы было с удаленными командами и с удаленными вообще полностью распределенными офисами.
У меня два коллектива, с которыми я работаю, кроме Яндекса, оба целиком распределенные.
И у меня никакой проблемы с этим никогда не было.
У меня единственная проблема заключается в том, что, видишь, у тебя команда такая одна, и тебе вот ты Rocket Chat у себя поставил, и он один.
А мне приходится с четырьмя разными командами использовать четыре разных инструмента для чатов, чтобы переключаться между режимами.
Понимаешь?
Ну, по-моему, это замечательно.
Есть такое количество разных инструментов замечательных.
Есть, есть.
Я, кстати, вам могу рассказать...
мне кажется, классную историю.
Есть чат такой, которым почти никто не пользуется, я не понимаю, как они выживают.
Называется Flip.
F-L-W-E-P .io По-моему, ты когда-то рассказывал про него.
Я про него как-то рассказывал уже, да.
Вот у меня каждый раз, когда какая-нибудь из новых историй возникает, я их сначала сажаю на Flip, а потом, если дело идет, пересаживаю на что-нибудь новенькое.
Представьте, у меня Flip для всего, что прямо сейчас горит.
И это довольно забавно.
Я прям рекомендую попробовать.
У них есть много классных штучек, связанных, например, с тем, что у них очень легко делаются интеграции.
В Slack делаются интеграции разных сервисов.
Легче, чем в Slack.
Ты видишь все коммиты и всякое такое.
Я вспомнил совет, который хотел дать начинающим.
Будьте доступны.
Вот это важный совет, который трудно переоценить.
Будьте доступны в том средстве, в котором вы находитесь.
Будьте доступны.
Я не про то, чтобы мгновенно реагировать на сообщения в Телеграме, Рокетчате, Слаке, еще в чем-то, но вот эти статусы, они важны.
Если у вас статус стоит, если я вижу, коллега у меня стоит с желтым статусом, ну такой, который не здесь сейчас, то это совсем другое, чем я вижу коллегу с зеленым статусом.
Это как будто бы человек на работе надел наушники звукоизмеряющие или не надел.
И внимательно делитесь своими статусами.
Если вы хотите быть зелененьким, будьте зелененьким.
И вообще, когда рабочий день, будьте напротив своего компьютера.
Не шляйтесь по всему дому и не уходите далеко.
Поскольку доступность – большое дело в распределенной команде.
Вот.
Ну что, к следующей теме.
Я думаю, обсосались со всех сторон.
Хотя гитлабовские рекомендации нам, похоже, не зашли.
Мне кажется, что они слишком обобщающие.
Их там так столько много слов.
Когда вот с ссылки начинается статья, которая на 33 страницы.
Кто это будет читать?
Надо краткое содержание.
Типа как мы.
Как мы вам выдали.
А вы слыхали, как грустные работники Гугла жалуются?
Как их работа из дома просто ломает их производительность?
Это ведь комедия.
Это ведь танцы с бубнами.
Или с гинг одновременно.
Не считал бы, какие у них серьезные проблемы?
Неа.
Ну как?
Во-первых, я просыпаюсь, говорит чувак с утра, и кто мне за рабочий стол принесет кофе?
Мне что, самому?
Мне самому идти?
А куда мне идти?
У меня кофемашины дома нет.
Я вот пойду в Starbucks ближайший.
Так я вот и говорю, экономика, экономика.
Сейчас наверняка куча людей закажет себе кофемашины, купят всякие приборы для готовки еды.
Все-таки не все так плохо.
То есть вы тоже видели эту фоточку чувака, который вот прямо сейчас работает курьером там Glovo и UberX?
Такой понтовый, с золотой цепочкой и так далее.
Жизнь удалась.
А я вижу, я в прошлый раз, помнишь, рассказывал, что индустрия автоперевозок страдает из-за того, что китайские пропали?
И, по-моему, я в прошлый раз, ну, во всяком случае, в разговоре с моим мальчиком я предполагал, что, ну, капитализм, блин, ну, не может такого быть, должен маятник очнуться.
Те, кто переживут тяжелые дни, они потом в деньгах захлебнутся, поскольку обязано компенсировать количество локальных перевозок, количество продуктов-то все равно постоянное надо, ну, как минимум.
А в эпоху паники даже больше продуктов надо.
Ну и все, прошло две недели.
Кризис транспортный, похоже, закончился.
Их заводили с заказами.
Я тебе говорила, между прочим, неделю назад, что все равно где-то прибыло.
Мы же не умерли все.
То есть, если бы реально 30% населения сейчас умерло, то да, экономика бы откинулась назад на те 30%.
Но как бы все надо.
Туалетная бумага.
Знаешь, какой черточ?
Сейчас вот тут просто этими...
Просто грузовиками ее тащат, а все равно растаскивают ее из магазина.
А я видел или слышал от кого-то уважаемого хорошее объяснение, почему народ так за туалетной бумагой кинулся.
Почему именно туалетная бумага?
И его объяснение... Это ведь не только американская, наверное, штука.
Но с точки зрения американцев, туалетная бумага это последний оплот цивилизации.
Они ведь не готовы здесь.
Они не знают, что можно без туалетной бумаги жить десятилетиями.
А в Австралии вышла какая-то газета с несколькими пустыми листами.
Вот, видите, я
И мне нравится, что сейчас в Костке, например, есть список продуктов, которые там дают одни в руки, например, туалетную бумагу, такой большой, одна в одни руки.
И мне это просто вот, ну, я не знаю, это так забавно, мне вспоминается просто детство какое-то, когда там пакет муки один, или там талоны на муку, талоны на туалетную бумагу практически.
Жена вчера сказала, в процессе разговора говорит...
Чего-то не достало.
Потом говорит, ой, говорит, давно такой фразы не употребляла за границей в отношении к каким-то товарам.
Не достало.
Скоро будем из-под полы, скоро будем знакомиться с продавцами, чтобы узнавать, когда завоз.
А продавцы, вы знаете, бестолковые.
Ведь моя жена за сломом в карман не лезет.
Она к ним приставала, говорит, чуваки, когда будет завоз?
Они говорят, завоз будет послезавтра, но мы не знаем, что там будет.
Ну, что это такое?
Представляете, какое коррупционное поле теряется.
А если бы они знали?
Можно было бы договориться.
Отложите.
Из-под прилавка возьмем.
Как положено.
Бестолково.
Не понимает.
Не понимает своего счастья.
Мне кажется, это временное, кстати, явление.
И мощности увеличат.
И завалят нас туалетной бумагой по самой немогу.
Включая все места, которым она нужна.
Ну да, ну то есть пишут, что как бы просто сейчас уже насыщение туалетной бумагой людей достаточно большое, и поэтому еще там через неделю-две все поймут, что в принципе вот сколько у них есть, им надолго хватит.
Но я честно посчитала, насколько хватит, и мне кажется, нормально все, мне кажется, можно больше не волноваться.
Ну и хорошо.
У нас что еще есть тема?
Удаленный нам рассказал.
А, так вот, Гугловский-то, кроме того, что кофе нет, у него еще одна проблема есть.
Грэй, наверное, ее поймет.
Потому что Ксюша эту проблему смешно описывает.
Вторая проблема номер два.
Грэй, ты знаешь, что ему теперь надо делать?
Ну-ка, ну-ка, ну-ка.
Посуду мыть.
То есть, во-первых, он сам должен себе сделать еду.
То есть, это как вообще?
Он сам себе будет делать еду?
А во-вторых, посуду потом помыть?
От этого производительность сразу падает вниз.
Так люди не живут.
Подожди, а куда у него посудомойка-то делась?
Я не понимаю, тут же... Это гуглеры из какой страны?
Может, у него не было никогда.
Он всю жизнь в гугле работает.
Я не видела тут ни одного места, где не было посудомойки.
Понимаешь, может, у него сломано?
В посудомойку, говорят, там же надо тоже готовить как-то посуду.
Отодрать там самую заскорузлую еду, и только потом туда засовывать.
Ну, по слухам.
Откуда...
Откуда у него заскорузла еда?
Поел, сполоснул, доположил.
Нет, ну, серьезно говоря, готовить особенно не на одного себя, это, в принципе, ну, такая работа-то как бы серьезная.
Сейчас просто, мне кажется, никто не будет покупать еду, особенно в каких-то дешевых забегаловках, где люди могут кашлять тебе в еду.
И поэтому, ну да, придется готовить.
Я понимаю, что у тебя там все нормально, и вообще у всех присутствующих, наверное, не будет такой проблемы.
А вот, да...
Я сразу, когда эту статью прочитал, подумал, одно мне в голову пришло.
Время тебе пришло жениться, барин.
И не будет проблем ни с мойкой посуды, ни с готовкой еды.
А мне ты что посоветуешь, тоже жениться?
А у тебя такой проблемы с самого начала не было?
У него не только с этой проблемой.
Дальше у него идет список, что теперь нет такого количества мониторов, которым он был обложен на работе.
И он, как дебил, значит, смотрит свой ноутбук.
Ну, то есть, совсем не готов чувак к работе, дома мониторов нет.
А с ноутбука ему неудобно.
Ну, окей.
Это я могу понять, что 13-дюймовый лаптоп не всегда может быть адекватен, хотя я люблю с таким маленьким работать.
Бобур, любишь ты на маленьких лаптопах работать?
Прямо работать, не сидеть, а работать.
У меня прям какая-то старость наступила.
Я вчера купил себе 16-дюймовый MacBook.
У нас просто, видишь, тут случилась небольшая девальвация, и надо было срочно закупиться.
Кто девальвировался?
Доллар упал?
Да.
В смысле, за доллар стали давать больше рублей, а цены в многих магазинах по-прежнему в рублях.
Поэтому я довольно выгодно купил себе прошку 16 на 32 гигабайта и очень доволен.
Но тут видишь, про что такое наступила старость.
Ноутбук я купил вчера, но я его еще даже не достал из коробки.
Ой, это не старость, это уже альцгеймер какой-то был.
Ты просто забыл, что у тебя он там лежит.
Ты не мог просто так его не достать.
Ну не мог, ну и не может такого быть.
Ну, как бы может.
Да не.
Мне приходит посылка, я не знаю даже с чем, с батарейками.
Я ее сразу открываю.
А тебе ноутбук пришел, и ты его не открываешь.
Какая у тебя сила воли Понимаешь, это не сила воли Это старость, мне кажется На самом деле, я думаю, что сейчас мы закончим И я пойду все-таки его разберу После этого же начнется Вот эта замечательная процедура восстановления Стайм-машины, которая займет еще сутки Нет, что ты, я все интереснее Я за сутки настрою его заново Это гораздо интереснее Ты еще и туда слаг поставь И легенду, и ядро пересобери за ночь Это прикольно
Окей.
В общем, отсутствие мониторов его ломает, этого чувака.
Что еще?
Ксюша, ты читала, что там?
На что еще жалуются?
Это же как бы не big deal.
Причем на Амазоне они не в таком дефиците, как туалетная бумага сейчас.
По-моему, вообще нормально.
Особенно если поездить тут где-нибудь.
Еще магазины все открыты, можно в каком-нибудь там Best Buy или еще где-нибудь купить
LG.
Мы теперь за LG топим.
Покупайте беленькие LG мониторы, к вашим макам пойдет самое оно.
Мне причем кажется, что в Гугле же все нормально с ремонт-работой.
По-моему, они всегда работают на удаленных машинах.
Поэтому вообще не должно быть никаких проблем.
Он про эти мониторы тут постоянно упоминает.
Вот если бы я только мог с работы монитор утащить.
Напоминает мне, как я попытался утащить с работы стулья.
Мне сказали, лучше так не делать.
Ну, монитор, мне кажется, поменьше, чем стулья.
А как ты стул-то утаскивал?
Были разные планы.
Сначала я спросил начальника, говорю, чувак, я тут в офисе всего раз в две недели бываю, но это в старом офисе еще, корпоративном.
А стулья тут такие замечательные, нельзя ли мне его домой забрать?
У меня тогда ровно еще не было.
Он говорит, ну...
Я бы не рекомендовал, но если сможешь вынести, то выноси.
И с этого момента я начал думать, как же его вынести.
Вырезайте стол, как его вынести?
Через проходной не пронесешь.
Я нахожусь на восьмом этаже.
Были планы, как длинную веревку из окна его спустить.
Подожди, а почему через проходную не пронесешь?
Потому что для того, чтобы вынести какое-то оборудование, это такое офисное здание, очень понтовое было, надо было специальную справку от непосредственного начальника.
А у меня нет никакого непосредственного начальника в этом офисе.
Вот вообще нет никого.
Не с кого брать справку.
А у кого, ты спрашивал, можно ли стул вынести?
У своего начальника, с которым мы удаленно были в тот момент.
Он вообще в Нью-Йорке был.
А, или он всегда был в Чикаго?
Он всегда, я его ни разу в жизни не видел.
Как-то странно.
Ну, вот так вот.
Через окно не пошло, да.
Длинной веревки такой я не нашел.
Представляете, чувак из небоскреба в центре Чикаго на веревке спускает стул.
Было бы, наверное, интересно.
Так что да.
Имейте монитор, имейте стулья и имейте оборудованную офис.
Ну что, пойдем к следующей теме.
Кто хочет что выбрать?
А то я вам не даю права голоса, а это какое-то безобразие и отсутствие демократии в нашей диктатуре.
Ксюша, Грей, Богу.
Кстати, кто-нибудь пробовал вот эту вот штуку от месседжборда?
Инбокс АИ.
Но мне кажется, там нельзя его еще попробовать.
Они только-только дали к нему доступ.
А вы какую-нибудь тему выберите, а то я даже не знаю, о чем вы говорите.
Пока там выбирают тему.
Есть такой стартап, который называется MessageBird, которые сделали систему коллаборативной работы с одним e-mail.
Но это когда несколько человек могут одновременно работать с одним ролевым адресом и там внутри делать что-то типа CRM.
инбоксах, это, мне кажется, новая система, на которую должна прийти на замену старая, которая делает примерно то же самое, но сильно более красивым образом.
И у них в качестве инбокса, это, чтобы вы понимали, не почта обязательно, а практически все, что угодно.
Там может быть WhatsApp, там, не знаю, Facebook Messenger, SMS, Кипочта, короче, прям все, что захотите.
И это довольно прикольный сам по себе заход, особенно, когда у вас какая-то небольшая компания, и там, не знаю, вам нужно осуществлять поддержку продаж, например.
Там прям готовые шаблоны запрограммированные, там просто все, что угодно.
Она прям прикольная, по крайней мере, как для меня выглядит.
Прям выглядит так, как будто бы можно сделать из этого готовую платформу для поддержки, ну, не знаю, магазина небольшого.
Домены, которые заканчиваются на AI, у меня сразу вызывают определенные опасения и подозрения.
Ну, то есть вот для всего этого им нужен AI.
У них там нету AI.
Там сказано, есть AI, как-то анализируют.
Знаешь, там очень интересно.
Мне в свое время доказывали, что нельзя делать современный стартап в области блокчейна, не используя AI.
На самом деле нельзя делать современный стартап, не используя AI.
менее, хоть где-то, должен быть обязательно.
Либо в названии компании.
Обязательно.
Без AI.
На худой случай ML.
Наверное, ML это уже не ценится.
AI это наше все.
Без этого нельзя.
Меня это вызывает подозрение.
Я не очень понимаю, собственно, сути.
Я вижу картинки, я примерно понимаю, что они делают.
Они себя сами позиционируют, как мы такая супер слаг для общения с внешним миром.
И, в общем, это описывает их продукт более-менее.
Ну, да.
Мне понравилось, кстати говоря, вот там предложение, которое я увидел в канале у Себранта, свести туда все свои личные мессенджеры, просто чтобы не потерять ничего.
Ну, мне кажется, что это просто дорого будет.
Но в среднем, да, ничего себе, вполне себе идея.
Я, правда, думаю, что она на самом деле работает не настолько хорошо, как нам бы хотелось.
Но, тем не менее.
Прикольно, что можно сделать инбокс из всего, как бы из всех разумных мессенджеров, которые у вас есть.
Только не очень понятно, как это все работает.
Им какая-то Миранда привет передавала.
Миранда какая-то, да, передавала привет, думаешь?
А как Миранда и мульти протокольный мессенджер?
Ну, как Миранда могла быть мессенджером для всего на свете.
Тогда просто протоколы открытые или полуоткрытые были, понимаешь?
А сейчас по какому протоколу ты будешь общаться с Инстаграмом?
А вот я и говорю.
Они сначала пришли за Джайвером, когда мы молчали, убили протокол, в том числе и вы, Бобу.
Мы не молчали.
Да, вы закрыли его.
Конечно, вы не молчали.
Вы его закрыли.
А теперь мы пытаемся вокруг этого накрутить универсальное приложение, чтобы воссоздать отсутствующий общий протокол общения.
Слушай, а вот это, Битлби, до сих пор живое или нет?
Не помнишь?
Подожди, это было для iOS приложение, которое совсем не могло работать.
Нет, нет, нет, Битл, это знаешь, что было?
По-моему, он так назывался, или Битлбаг, или что-то такое, какими-то жуками было связано.
Это была такая система гейтвеев из разных мессенджеров в ARC.
То есть ты мог через ARC чатиться со своим собственным сервером, который умел работать по огромному количеству разных протоколов.
Сейчас там кто-нибудь в чате напишет обязательно, как он называется.
Мне кажется, что нужно, чтобы кто-то это дело возродил уже.
Чтобы можно было в одном месте, желательно максимально архаично, ну ладно, не в ARC, пусть в Телеграме.
отвечать на все сообщения из всех источников.
Вот это было бы классно, я считаю.
Вот представь, Бобук, и вы все вот эти, которые убили XMPP в свое время.
А если бы вот так же решили, что HTTP тоже не наше все, и каждый бы делал свою программу для просмотра веба.
Но Google это Google.
Там и печати уже ставить некуда.
И были бы несовместимы друг с другом браузеры, и был бы вот этот ужас, который у нас сейчас есть в АЭМах.
Все из-за тебя, Вовк.
Я, собственно, к чему.
Если бы не вы, так мы до сих пор сидели бы в джаббер-чате.
И, возможно, мир бы за нами подтянулся.
Стыдно.
Какая ужасная перспектива.
все работало.
Причем, что удивительно, вот как сейчас все работает в нашем чатике телеграммовском, ну, все работает.
Мы, кстати, перешагнули 2000 участников, до 2024 пока не дотянули.
2014 участников.
2048, да, должно быть?
2048, что я сказал-то?
Позор какой на мои лысые головы.
Так вот, точно так же оно все работало и в Джабере.
Ну, ведь не хуже было.
Ну, скажи, вот не хуже было.
8 лет, 10 лет назад у нас то же самое работало в Джабере.
Зачем?
Зачем весь этот прогресс?
Скажите мне, консерватору, пессимисту и ретрограду.
Ксюша, скажи, зачем?
Зачем это все?
Молчит.
Мне кажется, тишина была тебе ответом.
Герд, я просто не знаю, что ответить.
Зачем?
Кто знает, зачем?
Раз ты не знаешь, что ответить, я слышу, у тебя там какой-то шум стиральной машинки.
Или ты, наверное, догадалась, как включить посудомоечную машинку, потому что ты нам всем рассказывала и пошла проверять, умеешь ли ты это делать в случае, когда тебе идут... У меня с этим проблем нет.
Это просто чайник.
Ну, надо его...
Тут все сильно проще.
Мы же все знаем, что так как Ксюша девушка, она должна находиться на кухне.
Ну да, меня выгнали из моего... У меня сегодня третья локация за один подкаст.
Нам говорят в чатике, что это, наверное, унитаз воду сливает.
Нет, ну да, мы же сегодня об этом говорили, что американцы не стесняются.
Так вот, поскольку, Ксюша, тебе все понятно, все просто, я уж не помню, что ты там сказала до этого, но как-то подставилась.
Последняя тема на сегодня выберешь ты.
Только я хотела про биткоины.
Мне кажется, что Умпутун должен получить удовольствие поговорить об этой теме.
Там тема про то, что биткоин упал вместе со всем, и есть эксперты, которые говорят, что все же падает, золото тоже падает.
Но в чем фишка золота?
В том, что золото пойдет первым вверх.
И вот биткоин – это, наверное, такое цифровое золото.
И он пойдет первым вверх и будет самым стабильным и самым надежным.
Умпутун, давай, жги.
А я вообще молчу.
Это грей тема.
Да нет, я просто думала, что ты сейчас начнешь говорить, какой это бред, кто написал эту статью, ну и прочее.
Нет?
Да нет, сравнение с золотом, в принципе, мне кажется, вполне адекватным, хотя такой волатильности у золота и не снилось, как снилось биткоину.
Но что-то в этом есть.
В смысле?
Я не знаю, что там есть, но совершенно очевидно, что биткоин – суперволатильная штука.
Что тут удивительного-то?
Мне кажется, что это прям норма какая-то.
Биткоин так живет.
Подожди, а разве не было идеи, что биткоин это будет более надежное вложение?
Более надежное не значит более волатильное.
Она, Ксюша, надежная с точки зрения каких-то, возможно, государственных санкций, хотя как практика показывает, да нифига подобного.
И это тоже не оправдалось.
Я не вижу, в чем оно более надежно и в чем высокий смысл, но на фоне вот этой свистопляски, которая происходит сейчас с финансовыми рынками, уж тыкать в биткоин и говорить, а вот вы, вы выпадаете вместе со всеми, это по крайней мере смешно.
Нет, ну тыкают-то потому, что мне кажется, что была идея, что биткоины на самом деле отсоединены.
То есть вот есть идея рынки, есть рынки падают, а биткоин все равно стоит.
Тут нужно понимать, что есть разные рынки, и мы находимся в такой уникальной точке с точки зрения рынков, что упало практически все.
Знаете, есть довольно много фондов, например, которые очень аккуратно всем ходят и заливают в уши, что, посмотрите, есть S&P 500 как индекс, да, и мы всегда противонаправлены S&P 500.
Ну, типа, вот у нас такая стратегия, что когда S&P 500 растет, мы падаем, но зато когда S&P 500 падает, мы растем.
Так вот, даже у этих странных фондов сейчас на фоне падения S&P 500 наблюдается падение, понимаете?
То есть мы просто в очень странной точке пространства находимся, когда одновременно коронавирус, нефтяные войны, торговая нас Китаем, политические разборки, все это вместе приводит к тому, что все рынки одновременно направлены по большей части вниз.
Это очень забавно выглядит.
Как человек, глядящий на рынки не понаслышке, мне видится даже не то, что они направлены вниз, главная проблема.
Собственно, этого особо и нет.
Они направлены в разные стороны.
А вот эта нечеловеческая активность, а активность на самом деле абсолютно нечеловеческая, особенно активность на рынке вторичных вот этих инструментов, она вообще чудовищная.
То есть, конкретно чудовищная.
Речь идет не о том, что
Если рынок обычных equities за эту неделю вырос, не знаю, активность 4 раза, то рынок options вырос в 10 раз как минимум.
Но это в той части, которую я наблюдаю.
Женя, а это разве не всегда?
Ну, то есть, нелогично, что когда что-то падает, то люди начинают там, типа, хоть что-то зафиксировать, нет?
Не настолько, нет.
Они не могут решиться, понимаешь?
У них какая, я не знаю, проблема либо стратегия, либо это алгоритмы, которые торгуют, сходят с ума, но они не поняли, в какую сторону двигаться, они до сих пор не поняли.
В четверг мне казалось, что они поняли, что все с этим понятно, все успокоится, будем падать потихонечку.
Упали и будем дальше падать, не знаю, на 200 поинтов в день.
Да, будет падать и так пока не дойдем до дна.
Ничего подобного?
Нет.
Я не знаю, что будет в понедельник.
И не знает решительно никто.
Я сейчас в радиотек кинул, в смысле в чатик наш в Телеграме.
Напомню, что у нас есть чатик в Телеграме.
Его легко найти через сайт RadioT, а также по поискам в RadioT по запросу Radio-T пробил чат.
Это такая карта, кинул ссылку там, это карта того, как выглядят сейчас разные компании, акции разных компаний по всему миру.
И от такой красной картинки всего находящихся в минусах, это минус относительно начала года.
Мне кажется, я не видел никогда в своей жизни.
Точно не видел никогда в своей жизни, потому что в 1986 году я не смотрел за акциями, мне не очень интересно.
Слушай, ну подожди, Бобок, ну с начала года все росло.
Как все росло?
Нет, нет, это цифра с начала года.
Сейчас переключи, слева у подушечка там есть.
Смотри, one month performance.
Давай, например, за два года.
За два года будет красно-зеленое.
Во-первых, за два года смотреть бесполезно, потому что кризис только начался.
Мы же смотрим на кризис сейчас, не на ситуацию за два года.
Даже на год смотреть бесполезно.
Можно смотреть последний месяц.
например.
Там просто все красно-красно.
То есть ты просто имеешь в виду, ты сейчас говоришь про там velocity, про то, что про ускорение дикое этого кризиса.
А я немножко хотела подчеркнуть, что вот он не такой, что за 10 лет росло и вот сейчас упало.
Это как бы минимум за последние там
Даже если ты переключишься на годичный перформанс, на one-year performance, ты увидишь там огромные поляны всего суперкрасного.
И самое главное, Ксюша, мы ведь находимся в финансовой рынке, которая паникует.
Я не знаю, паника это или разумные стратегии, которые так себя ведут.
Это ведь только начало.
Это цветочки, то, что мы видим.
И вот этот Level 1 предохранитель, который включился два раза за неделю, я вам зуб даю.
На следующие две недели мы увидим и Level 2, который включается.
И, может, и до Level 3 дойдем.
А сколько там всего Level?
Три всего.
Три всего?
Окей.
Но она просто после третьего не включается, если что.
Дальше уже некуда падать.
Торговля после третьего халта не включится.
Но, в общем, я все к чему говорю-то?
К тому, что совершенно неудивительно, что биткоин тоже упал.
Было бы странно, если бы он остался.
Все-таки надо понимать, что, например, курс биткоина довольно сильно зависит от китайских компаний, которые активнее всего занимаются майнингом и производством железа.
А им сейчас прям фигово, китайцам в смысле, во всех смыслах.
Пошел вниз, ничего удивительного в этом нет.
При этом, что такое?
Если посмотреть, как Ксюша говорит, на график за два года, так тоже окажется, что он в порядке.
Ну, вообще говоря, он по сравнению с годом лучше выглядит.
Процентов на 30.
Год назад вообще было 3000 гос, а сейчас 5 с копейками.
Короче, на самом деле, конечно, кризис просто у всех.
Это страшно удивительно.
Я, блин, хожу и горжусь, всем рассказываю, что у нас фонд усумел на этом кризисе просесть всего на 2% и, похоже, за сегодня отыграет все.
Потому что смотри выше.
У меня фонд секулятивный, а...
активность на биржах такая, что в норме я совершал 2-3 сделки в день, а вчера совершено 210.
Вот такая разница.
Ну, мы не будем нашим слушать.
Нет, ну на самом деле там же... Как не будем?
Все эти замечательные заголовки про то, что биткоин не оказался safe haven, а это... То есть не haven, а haven.
Оно на самом деле про то, что все же надеются, что вот
Сейчас, когда акции начнут падать, те кинутся в цифровое золото, но по факту ни разу еще такого не происходило.
Еще ни разу колебания чего бы то ни было другого не приводило к такому перекладыванию денег в эту кубышку.
Надо сказать, что кризис у людей настолько сильный, что люди начали перекладываться не в цифровое золото и даже не в обычное золото, а в продукты питания.
И в туалетную бумагу.
Конечно.
В действительности, по-моему, многие ушли из всех этих спекулянтов, многие пошли в облигации.
Это более надежно.
Это вообще смело.
Я видел, что с облигациями все лучше стало.
С облигациями все понятно.
Не в том дело, что лучше.
Их вторичный рынок облигаций трясет точно так же, как и первичный рынок ценных бумаг, эквитис.
Но, собственно, сами облигации, ну да, у них такого не будет, конечно.
Ну подожди, ты же сказал левел 3, вот сейчас весь рынок упадет и облигации за ним свалятся.
И тогда нужны будут патроны.
По фикшентам там по-другому все здесь устроены.
По облигации нет, там не так.
Но патроны понадобятся скоро.
Мой же указатель, до 20 тысяч нужны патроны.
А мы уже к этому уровню приближаемся.
А, подожди, твой указатель.
Да, вот 2000 тогда нужно будет патрона.
Окей, хорошо, ждем.
Не 2000, 20.
Сейчас же он 21 тысяч.
20 тысяч.
А, 20 тысяч, окей.
Да, 2000, наверное, уже поздно будет про патроны.
Уже патроны будет не на кого использовать.
Окей, ну что, пойдем к теме наших уважаемых, глубоко уважаемых, вагоноуважатых.
Амазон представила новую операционную систему для запуска контейнеров на базе Linux.
Ну, в смысле, система на базе Linux для запуска контейнеров.
Одна из редких положительных новостей за последнюю неделю.
Мы тут топили за то, что система легкая для запуска контейнеров, которая поддерживается кем-то и не будет под риском, вот как с этим произошло с CoreOS, с проектом Atomic, что их там сольют, поменяют, убьют и все прочее.
Где они теперь все?
И Amazon ответил на нашу молитву.
И это прекрасно.
Чем ответил ты?
Ответил системой, которая называется странным каким-то, на Б как это называется.
Battle Rocket.
Battle Rocket'ом ответил.
Систему эту можно поставить из AMI, то есть из образа, прямо на EC2.
Судя по всему, система обновляется по типу CoreOS, то есть целиком снэпами, такими снэпшотами.
Переключается раз-раз.
Судя по тому, что я понял, я сам ее не ставил, все абсолютно работает из контейнеров.
Ну, так и в CoreOS было.
И очень любопытная заявка.
И заточенная под Kubernetes, да?
Она не заточена.
Они там много рассказывают, как именно ее в Kubernetes впендерить с такой там матерью и напильником, но ничего не мешает тебе использовать ее как запускалку для докера.
Да ради бога, используй, не хочу.
Ставь, используй.
Ты сразу столкнешься с тем, что все необычно в ней.
То есть представляешь систему, в которой весь твой юзерспейс это то место, в котором можно докер-контейнер запускать.
И все, и больше ничего.
Ну, это же классно.
Ну, конечно, это очень концептуально.
Мне этим CoreOS нравился.
А теперь вот такая, как CoreOS, только от Амазона.
Блин, надо посмотреть.
Прям надо посмотреть.
Я планировал в эти выходные поиграться, если ничего не помешает.
Напиши короткую инструкцию, потому что я посмотрел две уже инструкции, они все вокруг кубернетисов.
Напиши короткую инструкцию, как пользоваться чисто с докером.
Да никак, всего этого не
надо.
Вот все, что они писали, пропускай, забудь, что тут написано про Kubernetes, иди на AWS, находи его AMI, устанавливай на EC2 и все.
И дальше копай какими командами, ну, какие команды, у тебя докер там только внутри будет, направляешь хост на него, докер-хост, и делай дальше все, что хочешь.
Ладно, посмотрим.
Довольно забавно.
В смысле, там кроме докера нет ничего, да?
Ну, насколько я понимаю, да.
Ничего нет.
Во всяком случае, ничего, чего ты можешь трогать, там нет.
Даже логера, например, нет.
Хорошо же?
Не должно быть логера.
Если он есть, я так подозреваю, он должен быть в своем контейнере где-то.
Да-да, конечно.
Я к тому, что это должна быть система настолько далекая от нынешних систем, что в ней не должно быть ни логера, ни крона, ничего.
Все должно жить само по себе.
Конечно.
А зачем тебе в современных системах крон нужен?
Что это за дела такие?
Надо крон, запускай контейнер, в котором крон.
Все так.
16 век какой-то.
Позор какой-то.
Так.
Ну, что там дальше у нас есть игры?
Ты по темам у нас главный был.
В Netflix рассказ, ну, это в блоге Netflix, в технологическом блоге, рассказ про гексагональную архитектуру.
Ну, это как-то надо читать.
Он большой, я еще не читал, честно скажу.
Да.
Давайте поставим это дело в почитать.
Так, гайд по удаленной работе от GitLab.
Обсудили.
Поиздевались, в том числе этот.
А развитие Visual Basic прекращается.
Обсуждали.
Пять копеек в копилку паранойи.
Чувак ехал на велике мимо ограбленного дома, и он уже подозреваемый в ограблении.
Ну, это да.
Это такая история, что полиция запросила у Гугла данные о тех пользователях, которые пользовались картами Гугла и другими приложениями Гугла около места ограбления.
Во время ограбления в это время чувак по фамилии Маккой проезжал на велосипеде мимо, и теперь он считается одним из подозреваемых.
Считался.
Считался одним из подозреваемых.
Вроде там уже совсем разобрались.
Ну, что, понятная история, да, Google сдает все свои данные, так же, как любая другая компания, к которой придут и попросят.
Тут ничего не поделаешь.
Какие варианты-то были?
Жень, ты бы такие данные отдал?
Я в прошлый раз вас защищал.
Меня за это размазывали в комментариях.
А, вот оно что.
Вовремя я не пришел, да?
Да, говорят, я слишком далек от реальности, не понимаю.
Яндекс сам по себе просто данные выдает, потому что ему так нравится.
Ну, короче, у меня подход очень простой.
Если полиция приходит и требует данные, и это не просто пришел человек с улицы, а у него есть бумажка от государства, которая говорит, что эти данные нужно выдать.
К сожалению, в любой стране мира это работает одинаково.
Компания вынуждена сначала отдавать честь и выдавать эти данные, а потом уже пытаться с этим бороться.
В истории мы знаем всего одну компанию, которая умудряется с этим бороться и говорить, что никаких данных у нас нет.
Вариант, что никаких данных у нас нет, это Apple.
Вариант, что никаких данных у нас есть, он хороший, но только нужно понимать, что бизнес потом из этого не построишь.
Ну, тоже они так говорят, мы их не зря тут ругали, что данных-то нет, и пока вы в облачный бэкап все это не впендюрите, а как там, тогда, пожалуйста, приходи с ордером.
Ну, да.
Так что какие-то данные у этих есть.
Выброс языка программии RAST-RAST-4.2.
RAST-4.2.
Мне кажется, нам пора на такие моменты вызывать уже кого-нибудь из ростофилов.
Растаманов.
Растаманов, да.
Ростовчан.
Токсичных.
Да.
Так.
Антивирус Avast проверяет подгружаемые JS-файлики своим интерпретаторам вне песочницы.
подучу, которая работает... А, ну, короче, вот за пределами фэнбокса.
А какой такая платформа-то?
Которую JavaScript умеет запускать.
Любая.
Погодите, а в чем, собственно, ценность?
В том, что они пытаются запустить интерпретаторам прогнать вот эти файлики, а там какой-то eval стоит.
И они таким образом вам устраивают атаку?
Про это намекает автор?
Нет, там, насколько я понимаю, эта штука работает просто под учетной записью системы.
А когда относится к тому, что я сказал?
А?
Неважно, под какой он учет.
Я не знаю, что такое учетка систем.
Это в каком контексте?
Я же не специалист.
Я пытаюсь суть понять.
Под виндой.
Под виндой, как систем.
А каким образом у браузера вообще есть доступ к системам?
Или это не у браузера?
Нет, нет.
Я так понимаю, в этом и вопрос.
То есть Avast получает привилегии рута, поскольку ты его так установил.
У Avast от пользователя System бежит сервис, который называется Avast Antivirus Service.
В тот момент, когда что-то работает, видимо, где-нибудь в шеле, например, в браузере, в это время антивирус имеет доступ к этим JavaScript.
Вот и все.
Я так понимаю, что эти JavaScript 3 фактически выносятся из песочницы.
Ну и запускаются в отдельной другой песочнице, в другом сэндбоксе, с которым работает сам аваст.
Если оно запускается в другой песочнице, то по поводу чего оно ест?
По поводу того, что никто не знает, насколько надежна песочница самого аваста.
То есть на самом деле здесь прикол в том, что ты посмотри, по ходу дела есть как бы ощущение, что там есть уязвимости.
Окей, окей.
Но поскольку мы не знаем ничего и не пользуемся этим ничем, и вообще это же тот же самый Аваст, который статистику продавал, да?
Ну, они много чем торговали, да.
Но, слушай, подожди, подожди, но ничего не доказали же.
Сами они говорят, что они ничего ничем не торгуют.
Это только данные, которые им нужны для организации собственного сервиса.
Нет, подожди, это же их, они же недавно закрывали сервис.
Да, да, они, они, они.
Через три года они будут говорить, что ничего этого не было, и они всегда были честными и хорошо пользуются вашими данными.
Короче, да.
Короче, там история про вас довольно стрёмная, потому что вообще неплохо бы предупреждать, когда ты чужой JavaScript-код еще где-то пытаешься исполнять.
С другой стороны, как его еще проверять, кроме как не исполняя?
В общем, да.
Почему ей не заменят людей на тяжелой работе, а будут руководить ими?
Сделать труд еще более изнурительным.
Слушайте, ну это старая тема, она активнее всего, я просто недавно тут рассказывал, она активнее всего видна в разных странных видах спорта.
Помните, вы вряд ли, наверное, помните, я просто поучаствовал в какой-то момент в этом процессе, есть гонки на яхтах,
и там гонки на катамаранах.
И начиная с 2016-2017 года компания Oracle, которая является спонсором одной из лодок, постоянно хвастается, как они замечательно выигрывают эти гонки.
Вы знаете, как они их выигрывают?
Там экипаж, на котором 10 человек и один капитан, который командует экипажем.
Людей этих убирать нельзя, но чуваки из Oracle построили такую систему автоматизации —
которая на самом деле, по сути, в браслеты и в специальные гаджеты каждому члену экипажа говорит, что ему прямо сейчас надо делать и с какой скоростью.
То есть управляет живыми спортсменами.
И так получается максимально эффективная работа.
По-моему, отлично.
Но там в этой статье наброс на то, что вот Amazon, например, примерно то же самое делает в своих центрах, и для человека это изнурительная работа, человек так не может работать по 8 часов, ну и так далее.
Не может, не работает.
Ну вот да, то есть это вопрос, что если он не может.
Но как бы мне кажется, что все равно, наверное, будут какие-то, может быть, это все, мне кажется, находится сейчас в очень таком, ну как,
состоянии развития.
То есть, может быть, будут какие-то гайдлайны вокруг этого.
И там просто такие истории, что они поставили автомат с обезболивающими, что все люди болеют от такой работы.
Это, мне кажется, просто вопрос о том.
Да, конечно, я думаю, их никто не заставлял, но там же опять же Бобук скажет, а как же, они же работают таким образом просто потому, что им семью кормить надо, ну и так далее.
То есть, это все, мне кажется, тут много вопросов, но я не думаю, что это как-то связано
искусственным интеллектом.
Еще там про колл-центры, что сейчас очень многие разговоры анализируются в колл-центрах искусственным интеллектом, а он, я так понимаю, не идеально трейнт, и поэтому он иногда может улавливать какие-то негативные нотки оператора, хотя их не было.
То есть человек, допустим, доволен, а искусственный интеллект говорит, что там был негатив.
А может быть человек просто так
И как бы как-то страстно разговаривал с клиентом.
Ну, в общем, там вот про такое наброс, что искусственный интеллект, на самом деле, иногда он оптимален, но люди болеют, потому что они не готовы к такой работе, а иногда он просто не до конца оптимален еще.
Мне вот нравится, я тут листаю эту статью на ВИСИ, и там написано, в Миннесоте рабочие уволились, протестуя против темпа, который не оставлял времени на поход в туалет или религиозные обряды.
Ну, все нормально, отлично.
Мне еще там понравилось, что женщину, по-моему, что-то оштрафовали из-за того, что она там, по-моему, вернулась на час позже из отпуска.
И при этом мне понравилось, что вот, ее только восстановили в работе из-за петиции всех остальных.
То есть, как бы такая изнурительная, ужасная работа, и даже отпуска ей не дают.
Ну, в общем, да, опять же, вопрос это все.
Но мне кажется, что
Там еще в этой статье говорится, что искусственный интеллект не отнимет вашу работу.
И при этом они там много говорят, что тот же Амазон постепенно убирает людей.
То есть, скорее всего, отнимет в каких-то местах все же.
А вот если перевести это, от нас с вами это далекие реалии людей, которые коробки упаковывают в Амазоне.
Мы можем только догадываться, насколько им нравится их работа или ненавидят ее, или насколько, наоборот, считают, что им повезло, что такую работу начали делать.
Мне кажется, мы все понимаем, что они не любят свою работу.
Слушай, ну, например, я не знаю, как вы, наверняка у вас тоже были работы какие-то до программирования.
Вот я помню, как я работала в Шереметьево, есть склады, то есть туда приходят такие товары, и тебе нужно их...
как-то раскладывать, паковать и так далее.
И это было до Амазона.
Но работа там была такая же нурительная.
Потому что у тебя есть все равно определенное количество вещей, тебе нужно много сделать довольно-таки штук просто за свою смену.
И смена там, по-моему, была 12 часов, а не 8, как тут.
Ну, то есть, я не знаю, даже без Амазона работа достаточно изнурительная.
Ну, не знаю.
Я когда работал грузчиком, мне нравилось.
Там такие девчонки в магазине были веселые.
Были свои плюсы.
Нормально было все.
У нас там в фасовщице был женский коллектив.
Может быть, если это был какой-то смешанный коллектив, может быть, было бы весело.
Ну, возможно.
Переведя на наши рельсы, представляете себе такой искусственный интеллект, который следит за тем, чтобы программисты эффективно работали?
Ну, допустим, он глядит на вас через камеру постоянно, он глядит на ваш экран, как вы мышкой двигаете и код набираете, и понимает, надо вас подгонять или нет.
Реально такое?
Ненавидели бы вы это?
Ну, в смысле, такие же попытки много раз были, ты просто встаешь, меняешь работу, в чем проблема-то?
Мне кажется, подгонение, то есть, допустим, искусственный интеллект пробует это, вот он подгоняет.
И ты думаешь, от этого всегда есть позитивный эффект?
Потому что в реальной жизни иногда тебе надо подумать.
У нас, Ксюша, по сути и так есть разные метрики, которые эффективные менеджеры разнообразные внедряют.
Например, покрытие кода тестами.
Денделек-то там, конечно, далеко, но чем тебе не метрика, которая пытается всех программистов засунуть в одни и те же циферки?
Мне кажется, что большинство понимает, что эта метрика сама по себе очень метрика ради метрики.
То есть она может что-то означать, но в каком-то неком контексте других остальных моментов.
Сама по себе, если можно, я не знаю, эту метрику сколько угодно улучшать,
Но при этом, например, выпустить продукты никто им не будет никогда пользоваться.
И мне кажется, там Google неоднократно это демонстрировал всему миру.
Потому что я помню, у них все, по-моему, знают, как у них в Google Plus было покрытие типа 99 и там...
В прочих флагманских продуктах, которые также затонули, было такое же.
Он же не глючил.
Кстати, ты мне напомнила, третий урок, который я вынес из события, которое я тут два часа назад рассказывал, когда я менял вот этот код, который экспоненциально сложно работал и долго, на тот, который работает предсказуемо,
Я возблагодарил судьбу и себя самого, как бы высокопарно это ни звучало, по поводу того, что тесты у меня там были более чем адекватные, и меняя вот этот код в состоянии полуосмысленном.
Это было 4 часа, когда я понял, что все пропало, 4 часа утра, ночи.
А у меня оставалось там 15 минут, пока процесс не начнется, и я мог на живую нитку вот это все в продакшен сразу хотфиксом впендюрить, потому что тесты прошли, и это было круто.
То есть не то, что я в 4 часа впендюрил, а в то, что смог решиться на это.
И это благодаря тому, что покрытие тестами было более чем достойное.
Хотя по метрикам там фигня.
Весь этот проект, общее покрытие проекта тестами примерно 45% в этом конкретном проекте, который я менял.
Однако вся бизнес-логика покрыта по самое не могу.
А это была часть бизнес-логики.
Вот.
Ну что, есть еще какие-то темы?
Или на этой оптимистической ноте?
Там, кажется, все скучное дальше.
Там еще и непопулярная, скажем так.
Ну и замечательно.
Там есть классная история про чувака, который поехал в Штаты, совершенно не включив голову, но это, конечно, прикольно для постшоу.
Быстренько обсудить и пойти спать.
И давайте на этой оптимистической ноте.
Мы с вами тут единственный маяк оптимизма, который остался в этом мире.
Несмотря на то, что некоторые из нас запасаются патронами, а некоторые в виде бубука туалетной бумагой.
Я уж про Ксюшу не говорю, она тампоны уже раскупила вообще все.
Мне не досталось.
Про тампоны никто не говорит, только ты говоришь.
Вот честно, я не слышала.
Как-то не всплывает.
Я много видела шуток про то, что вместо масок используют не совсем тампоны.
Но вот прямо про это не видела.
Так что тебе виднее.
Ты нас держи в курсе по этому вопросу.
Конечно, мне виднее.
Ты раскупила, а мне виднее.
Нет же подозрений, что это я их раскупил.
Мне не хватило.
И вот мы на этом с вами.
До следующей недели, когда наверняка у нас будут разные другие новости повеселее.
И будем встречаться.
Пока.
До следующей недели.
Это шоу создано при поддержке DigitalOcean.
DigitalOcean – любимый облачный хостинг разработчиков.
Запустите свой облачный сервер в одном из дата-центров, расположенных в Нью-Йорке, Сан-Франциско, Бангалоре, Амстердаме, Франкфурте, Лондоне, Торонто и Сингапуре.
и управляйте им с помощью простой, интуитивно понятной панели управления или воспользуйтесь мощным API.
Начните прямо сейчас.
Перейдите на dot.co.radio.t и получите 100 долларов для использования в течение 60 дней.